итак добрый вечер значит стрим продолжение глобальной истории сегодня очень хотелось
поговорить на эту тему тем более появилось как-то настроение поговорить на эту тему про
вообще это новое время и почему она новая и почему его так называют и почему про него
интересно говорить прошлый стрим был по постклассическому периоду то есть по условно
пятому 15 веку для истории всей нашей земли планета и сегодня мы впервые сегодня мы впервые объединим все
регионы земли наконец-то в одну глобальную большую историю здравствуй ученик хорошо что на ггда значит
все идет раз чат пишется вдруг кто-то на твиче потом подсоединиться напишет посмотрим сегодня
наконец-то у нас все регионы земли цивилизации которые возникали везде по отдельности и
американская история африканская история индийская китайская европейская они наконец-то сольются
вместе ну если не в экстазе то по крайней мере просто сольются и вот и будем обсуждать да
человек из тоже здравствуй или гигал так сказать до глобализация ну вообще-то по-хорошему глобализация
как мы помним экономическая она началась еще в постклассический период то есть действительно
торговые пути которые были между даже разными то есть там шелковый путь путь специй это уже была в
принципе глобальная экономика мы можем найти ну например скандинавские монеты где-нибудь в китае да
да такое случается такое бывало они как-то доходили много много раз да там обменявшись много раз там
или например статуэтку будды наоборот скандинавии да мы это все находить находили действительно связь какая-то
появляется более-менее устойчивая филорус или велорус большое спасибо за поддержку она в тему сейчас вот
реально в тему и такая вот ситуация у нас вырисовывается что вроде как глобализация была до
товары перемещали все перемещались общались друг с другом но главные темы вот почему мы разделяем все
таки почему постклассический период до сменяется новым временем что изменилось почему мы выбираем вот
15 век данному условно выбрали конечно какой там тысячу я уже не помню 1400 можно ну за 50 или 92 брать
открытие америки да в общем конец 15 века вторая его половина так вот во второй половине 15 века кое-что
происходит происходит масса вещей которые в сумме своей все-таки изменяют повестку дня точнее повестку
даже столетий ну например роль религии меняется очень сильно если в постклассический период мы говорили
что религии приобретают очень большое значение религия становится направляющей то есть вся цивилизация
по сути да на какое-то время она вся уходит в религию то есть в религии в рамках религии совершается
научный прогресс в рамках религии совершается какой-то цивилизационный рост религия сильно влияет
на искусство да там если мы говорим что в арабском мире нет живописи это потому что ислам не приветствовал
изображение людей животных если мы говорим об изменениях например в китайской живописи то это
напрямую связано с теми противоречия между буддизмом которые оттуда там вытесняется до постепенно все
таки то есть он там сдает свои позиции до или приходит вот конфуцианство с его успокоением эмоций
такими вот темами до в европе то же самое естественно это даже напоминать надо насколько
все это проходит в рамках религиозной темы развития всех этих процессов все-таки все-таки в
обсуждаемое время нами сегодня то есть мы сегодня будем говорить где-то о периоде лет в 300 с конца
15 века по конец 18 до можно назвать условно француз по французскую революцию ну примерно хотя
можно конечно даты разные выбирать естественно это дата будет всегда условно но просто нам для
удобства нам нужно дробить эти периоды чтобы их легче было изучать разбирать вот текущая до
повестка она заканчивается вот примерно в конце 18 века где-то в начале 19 то есть понятно что это
все такая плавающая тема но интересное тут то что вот в обсуждаемый период вот в эти вот 300
лет роль религии меняется казалось бы она продолжает распространяться она и не думала
там прекращать распространяться да все-таки тот же ислам все еще продолжает распространяться по
юго-восточной азии в этот период вытесняет там в индии индуизм например как мы знаем империя
моголов в конце своего существования начнет выше все-таки жесткость чемить индуизм
начнет как-то вот прессовать хотя до этого до монгола точнее государство моголов великих моголов она
существовала все-таки одновременно с исламом и с индуизмом объединяя их в одну такую интересную
причудливую систему и мы видим что христианство естественно христианство в эту эпоху получает буст
такой который даже наверное в постклассический период ему не снился потому что христианство теперь
на европейских кораблях и вместе с европейцами с европейской экспансией распространяется ну на
гигантские территории распространяется в америку там обращают индейцев распространяется в азии очень
активно до в китае ну вот в японии эти попытки быстро конечно заканчиваются но в юго-восточной
азии очень много христиан в корее все это вот появляется именно в эту эпоху то есть и при этом в
новых регионах вот это важное отличие если в постклассический период вы принимали например
христианство то для вас это изменение было фундаментальным как мы говорим до крестилась
русь и чем это было это было цивилизационным выбором очень большим очень важным который поменял вообще все
поменял внешнюю политику поменял внутреннее устройство поменял взаимоотношения там между то
есть принятие религии в рамках которой и жила цивилизация там тысячу лет да очень сильно влияло на
ту страну которая принимала в новое время мы видим что нет несмотря на то что религия там на бытовом
уровне все еще играет огромную роль но мы видим что в международных отношениях в экономике в цивилизации
в искусстве в технологии мы внезапно видим что принятие какой-то мировой религии отныне совершенно
ничего для вас не значит это свидетельствует о том что все-таки цивилизация ну не будем использовать
термин переросла религию да но скажем так все-таки тут их пути расходятся они в какой-то момент сошлись
очень удачно а в какой-то момент они все-таки разошлись возможно тоже удачно потому что например
несмотря на обращение гигантского количества населения в китае например христианство на китай
не становится там европейским государством кита не становится устроенным как европа кита не становится
устроенным как когда-то там византии так далее он китай остается китаем несмотря на массы христиан
да если кто вдруг еще помнит китайские стримы которые мы рассматривали в 19 веке тайпинское восстание
это колоссальное китайское потрясение наверное наверное самое кровопролитное за всю китайскую
историю когда просто империя ходила ходуном и умирали в ней десятки десятками миллионов люди
просто потому что до вокруг всего этого были как раз христианские идеи и столкновения с
компуцианством традиционным китайским и всем остальным да это конечно же был важный котел но
из него заметьте не выросла там доктрина какая-то центральная около христианское и так далее отныне
с обращение там например христианство или в ислам совершенно не значит тоже что значило в постклассический
период то есть тут мы сразу видим резкое изменение по которому эти времена отличаются слабо дан спасибо
тебе тебе большое за поддержку за не отметить экспансию европы все-таки европа в постклассический период это
как мы говорили я напомню что в постклассический период формируется интересная система как раз вокруг
этих религий очень сильно завязано государства которые создают самостоятельную культуру и государства
и цивилизации имитирующие эти большие важные культуры какие-то ну например была римская империя она
распалась ее больше нет но европа которая существует на ее руинах она пытается имитировать то что было в
римской империи далеко не все да далеко не не все это подходило новым вот германским этим народом
и государством которые тут обосновались но они пытались имитировать и из их имитации латыни выросли
многие романские языки из их имитации латыни ну но множество что вообще появилась
try to guess спасибо спасибо и многие институты которые мы знаем европейские они все-таки вырастали
из римских традиций или из того как их видели германцы пришедшие на эти территории также мы можем
сказать что имитирующие цивилизации ему можно назвать японцев до которые завозили активно из китая
и письменность завозили завозили и всякие материальную культуру обильно всяческую данные о новых технологиях
об искусстве и так далее и опять же как и в случае с европой до европа создала в итоге свою цивилизацию
она же не воссоздала римскую правильно хотя конечно ври во время ренессанса будет такое мнение что европа
сейчас возрождает просто римскую культуру при ближайшем рассмотрении это чистая имитация то есть
не дни карга культ конечно но этом максимум это можно считать вдохновением а то что создает
с европа она создает что-то свое просто по мотивам как когда-то до бывшего рима точно так же и в японии
получается даже письменность изменяется настолько что сейчас визуально даже отличить там японский от
китайского не составляет никакого труда хакер конечно же будет запись
значит
и в японии это тоже все принимает абсолютно свой там интересную форму вид и так далее хотя изначально да
это все-таки заимствование то же самое мы знаем в россии
ну как это сказать в россии наверно неправильно в руси в руси все-таки ведь это будет заимствование там
политических традиций византии постоянной оглядки на византию с добавлением того что будет когда там
будет период мангл монгольского да там доминирование назовем так игра все-таки какой-то слишком жесткое слово
и тоже из этого вырастает самостоятельно все-таки цивилизация самостоятельная культура до которая вроде бы
создавала по мотивам а в итоге тоже получилось нечто свое уникальное место интересно так вот вот это вот
соотношение между каким-то ядром и имитирующим его цивилизацией она сильно смещается в новое время в
в область экономики это многие современники не замечают
но так происходит то есть ситуация когда вы начинаете у кого-то заимствовать
уже гораздо меньше зависит от того какую веру они исповедуют
на каком языке они говорят обязательно ли это там
ближайшие к вам соседи или ближайшие там наши цари там родственники или еще кто-то
это уже играет гораздо меньшую роль чем например экономический успех государства если государство
экономически успешно показ на мировой арене выступает с позиции силы и так далее его будут копировать
заимствовать там какие-то находки этого государства вне зависимости от его вероисповедания всего остального
то есть мы видим как
образец заимствования смещается из культурного поля в экономическое военное
это полезнее заимствовать в данное время в данный период это вызывает больше скажем так восхищение да не
допустим не твои соборы
великие которые показывают что истинный бог наверняка
по твоей версии истинен потому что не посмотри посмотрите какие соборы в честь него стоят разве они бы
не разрушились бы если бы это было не не во славу истинного бога
а тут внезапно оказывается что до силен тот у кого
большой флот
силен тот кто контролирует торговлю
силен тот кто узнал как отливать пушки
силен тот кто смог собрать в армию по новому образцу
силен тот кто
придумал что товары оказывается можно не просто там
копить и считаться богатым а можно их покупать дешевле продавать дороже и
богатство будет расти в десятки раз быстрее
чем ты просто будешь сидеть на своем золоте иногда давая его взайм
внезапно
нет диамет по сути по сути только только начинается
конечно же да это еще нельзя назвать индустриализации все-таки как раз конец этого периода в основном связан с переходом
европа так как она все-таки уже к концу этого периода будет очень сильно влиять на весь мир в начале периода европа
совершенно ни на что ничего не влияет
но об этом чуть позже
именно промышленная революция до индустриализация она очень сильно изменит те отношения вот которые
мы рассмотрим сегодня и тогда мы уже перейдем к следующему я думаю
нам на следующем или через один стрим как-нибудь об этом обязательно поговорим
я не знаю буду ли я сразу продолжать эту серию или какую-нибудь отдельную историю рассмотрим
в данный же периода экспансия европы представляет из себя
ну это совершенно не какие-то большие территориальные заявления здравствуй вам
экспансия европы в подотчетном период 300 лет это скорее фактория это различные фактория это
приморские какие-то порты это вот торговля то есть европейцы не влияют на политическую жизнь
государств в мире ну кроме пожалуй америки
потому что в америке действительно европейцам получается изменить политическую конъюнктуру
получается ну да те же испанцы которые прибыли
в мексику они собирают быстро вокруг себя союзы племен которые недовольны местными империями в частности например
недовольны ацтеками и у европейцев получается здесь до сыграть важную политическую роль объединяющую повести за собой
противников империи разрушить ацтеков потом по очереди
по нагибать тех кто был с ними в союзе и так далее то есть
в америке уже сейчас получается политическое влияние все-таки до китай и индия для европейцев пока еще не по
зубам но европейцы активно начинают участвовать в торговле
причем
для европейцев же это вечный вот этот поиск до для бедной европы которая ну реально из нищеты выбиралась европа весь пост классический период
тысячу лет было ну в отношении европы мы можем на самом деле гаи средние века до европа была отрезана от
торговых путей она все время к ним присасывалась очень опосредованно через арабов там через кого-нибудь еще а
а теперь европа получила доступ непосредственно
к различным товарам к такому их богатство которым раньше мечтать было нечего но естественно это будут товары из америки
товары из западной африки из побережья суахили с малукских островов из индии из китая из японии
европейцы приходят везде знакомятся со всеми и со всеми торгуют и
европейцы там за какие-то сто лет получают знания о мире
гораздо больше чем до этого накопили там каждая вот цивилизация другая по отдельности
европейцы которые тысячу лет до этого были андердогами
европейцы которые пытались коряво копировать арабов византию погибшую римскую западную империю
они теперь уже сами могут кого-то учить у
них подымается
уровень науки конечно же поначалу это там опять же сплошные заимствования у арабов у еще кого-то да когда труды улукбека
например
узбекского великого ученого
попадают в европу дамы то фурор на производит ничего себе вы видели что улукбек насочинял и
и так далее действительно учат изучают прозревают
насколько насколько это выше чем то то что на тот момент было в европе
тем не менее же говорю там уже через сто лет просто не узнать картину мира
навигация корабли
использование естественно пороха то что мы говорили
использование пушечек да европейцы которые
просто в силу удачи не зная что когда-нибудь им придется лить пушки
научились отливать колокола в свое время и
это очень сильно сказалось да вот форма колоколов и то что европа христианская тысячу лет практиковалась в отливке колоколов
это сыграла очень большую
очень на руку сыграла когда оказалось что по похожим технологиям
образцам можно лить пушечки и знаменитая идиома и
отличие колокола в пушке она
имеет под собой
как бы непосредственно
основание не не только то что петр в свое время сделал в россии а
действительно
это происходило не только в россии не только при петре скажем так
при этом почему именно европейцы пробиваются вот даже кто-то спрашивал выше тут он хамон если не ошибаюсь
каким образом зачуханные европейцы стали такими крутыми внезапно
подробненько европейцев я оставлю на самый конец стрима чтобы хватило
запала но все-таки пару слов можно уже сейчас сказать почему именно европейцы выходят в эту систему
на дело даже не только в пушечках дело тут в том что
вот все эти товары все эти путешествия все эти связи они в первую очередь нужны были европейцам
китай на тот момент является мастерской мира
в китае есть все товары
те же европейцы они бегут в китай
за чаем за фарфором за шелком за товарами за фигурками за
шкатулками за лаком за еще чем-нибудь за красками все что угодно ты идешь в китай за специями ну в индию хорошо
все что вам нужно производится в китае на тот момент
да как правильно замечают сейчас мы видим
похожую систему причем в китае она так и воспринимается что
да господи нет никакой китайской угрозы мы просто восстанавливаем то что когда-то было и так
действительно если посмотреть
есть всякие проекции я кстати чуть наверное на сегодняшний стрим забыл вывести ну есть прикидки мирового ввп да и как он соотносится и что интересно вот
открытие америки
ближайшими выгодополучателем были не европейцы а китайцы да потому что
все серебро америки там богатейшие прииски перу
богатейшие прииски там севера вот чили ну в общем там там где была империя инков очень богатая на серебро ну самые богатые залежи серебра просто в мире там находились
европейцы начинают их вычищать и получают за серебро доступ на китайский рынок то есть европейцы все это серебро
течет в первую очередь в китай в огромном количестве и
в китае изменяется
опять же да
цель стрима и почему очень интересно что
почему интересно рассмотреть глобальную историю потому что сразу видишь как одно цепляется за другое как одно изменяет другое
европейцы начинают добывать
массу от вести этого серебра из
америки
начинают вести его в китай в китае из-за этого растет сильно благосостояние в китае когда приходит
ну вот это династия мин до китай становится очень богатым китай становится очень
жирным китай становится очень привлекательным для завоевателей и в итоге приходят маньчжуры с пороховым оружием
и
завоевывают китай
меняют вводят абсолютно новую налоговую систему основанную на серебре потому что серебра дофига
давать даже крестьянин может себе позволить платить налоги серебром
то есть все все если раньше они там налоги платили там ну ты кто там швея
ну вот значит за зиму ты сплела там сколько там шерсти своей вот там 10 процентов этой шерсти отдала государству
вот ты там кто там огуречник выращиваешь огурцы свои ну вот значит 10 процентов огурцов которых ты вырастил ты значит отдал государству и так далее
теперь же все унифицируется да переводится на серебро то что там
даже даже европе до такой унификации еще
понадобится
некоторое
время
до того чтобы дойти до такого уровня
поэтому как раз когда говорят что вот европа получила доступ в америку и тут же
стала супер на коне ничего подобного в первую очередь от этого выиграл китай во вторую индия там империя великих моголов и то
что существовало на юге и несколько назвать
раджастаны
в общем не знаю
те государственные образования которые на тот момент были на юге индии
там сам черт ногу сломит надо
надо курить подробнее да ну из какого-то понятного нам государства мы конечно можем выделить но это уже чуть позже да вот это сейчас по карте мы смотрим
по карте это все таки вот вот где-то тут да у нас начинается государство этих моголов
великих гоня огурцы пес да именно так ну вот колонии испании как раз мы видим в 16 веке да причем да как мы помним
а может и не помню какая разница вот этот надо избавляться этого как вы знаете как мы помним
в первую очередь португалия испания вроде бы влились в этот изменившийся мир
прочухали что надо иметь корабли надо иметь технологии а все остальное это уже так
но тем не менее испании португалия там через
100 150 лет довольно сильно уже сдадут позиции
просто потому что да не уследят за вот этими трендами которых мы сказали
денежный оборот гораздо важнее
не копить свое серебро опускать его в дело пускать на производство в европе появляются мануфактуры
европа сама приходит независимо да от китая европа прекрасно понимает что
ну так чему на самом деле китай пришел давно
европа понимает что торговать готовым товаром гораздо выгоднее
чего-то там смастерить чего-то там сделать сложное из простого и потом продать да еще нет всех этих теорий экономических
современному человеку так прекрасно знакомых который может сказать все тупые средневековые европейцы ведь очевидно да что такое добавочная стоимость
надбавочная стоимость и так далее на это же все понятно очевидно если вы продаете готовый товар это будет эффективнее
ничего там для это не было очевидно для современников
эта идея вот приходит в этот момент
большим
изменением
опять же по сравнению с классическими
государствами у нас все таки является возникновение новых империй
потому что если в пост классический период вы возьмете империи которые существовали до на
возделаны на своей старой
прекрасной культуре
китайская культура индийская культура даже вот римская там пускай распавшиеся гниющие которые мухи грызут от волоса
римского
пускай пускай этот лось разлагается но это была какая-то культура и она цепляла именно культурой и так далее
мы видим что в новое время мы видим феномен
пороховых империй гон паудар импайрс тем кто играет в различные игрушки не знаю любой направленности
историческая я думаю этот термин прекрасно знаком потому что мы видим как течение вот буквально ста лет ну там грубо говоря в течение 16 века
15-16 века у нас возникает на территории евразии сразу несколько пороховых империй которые не имеют своем распоряжении
ничего кроме
кроме вы угадали
кроме пороха и
пороховых технологий и
кровожадности из желания и способности воевать и убивать все эти великие культуры которые гордятся своей традиционной там
идеологией и все все всем что было там за нами бог за нами
тысячелетняя культура за нами еще там что-то как говорила византии
приходят турки османы говорят да а у нас есть пушки и например константинополь в 15 веке
осаждается уже пушками
турки османы приходят с пушечками под константинополь его великие стены в три ряда его тысячелетняя история
его ее
заканчивается и
константинополь становится стамбулом а собор святой софии становится айе софией
мечетью
но ведь не только с османами так
появляется такая наверное кому-то известная империя как россия
бывшие какие-то княжества на окраине европы
которые там без боя практически взяла монголия ну я утрирую конечно извините
для для сочности картины да которые там без боя разлетелись перед монголией что они там вообще из себя представляли
какие-то дикари на задворках чего не там ну кто они там
до пришествия монголов там в новгороде
писать многие умели он эти перестяные грамоты и все на свете до обычные жители друг другу записки писали почтой пересылали
после монголов не школ не образование ничего
все практически с нуля надо подымать что это такое кто это такое казалось бы никакого будущего нет
ребята
вы глубоко ошибаетесь
есть порох есть большое будущее
причем самое наверное успешное из тех вот gunpowder empires которые появляются в это время россия оказалась самой успешной и
да ну вот ее элементы можно сказать
до сегодня даже ну правда в
некой инкарнации но существуют
сегодня вот этой gunpowder empire по крайней мере осталось гораздо больше чем от других мы их еще раз смотрим
в плане там деление территориального
то есть какие-то вещи которые были тогда заложен
общего и географического контура само собой
то есть
опять же взяв на вооружение
новые технологии для начала это будет там порох
это будут ну вот такие базовые военные технологии
но потом 18 веке да будет в россии будет вообще феномен который в истории очень редко встречается
то есть даже есть термин вестернизация да который вообще-то встречался в истории буквально пару раз
то есть это россия 18 века и япония конца 19 пожалуй и все
больше у нас особо примеров вот такого
капитального изменения там всего быта технологии устройства у нас и нет но в итоге что мы получаем до
империю на
колоссальную территорию
огромнейшего размера
успешнейшую которая не просто вливается в политическую жизнь а становится ну собственно игроков вот номер ну мы не скажем номер один пожалуй да но я имею ввиду в числе вот
нового времени для нового времени это государство с которым не считаться просто нельзя
вот
лан ну ты же понимаешь что территориальное присоединение
в той эпохи в которой мы рассматриваем это однозначно показатель силы тут без вариантов
потому что вам нужны территории для того чтобы селиться вам государству нужны территории для того чтобы взымать налоги
государству нужны территории для доступа к ресурсам
например европейцы в этот момент
в огромном количестве жгут лес как мы уже говорили да где брать производственные мощности для печей для всего этого для летя этих пушек
для всей этой индустрии
для поначалу сжигают лес конечно
потом понимают что уголь пожалуй горит лучше но в европе нет качественного угля и за ним надо куда-то идти
по сути со всей европы качественный уголь как раз есть только в россии и
это россии приходится приходить аж на урал и там до начинать вот это все разворачивать
добычу и все на свете то есть россии тоже необходимо туда доступ
получать тоже необходимо вести экспансию вести вот это расширение территории постоянное постоянно постоянно и это сильно конечно же влияет да потому что
россия находится в состоянии расширения все новое время
она расширяется расширяется расширяется то есть
часто можно встретить что
среди иностранцев до среди
русских конечно такое может и не часто встретишь но среди иностранцев часто можно встретить представление о
традиционном русском да это такой дед на заваленке
который сидит короче там какую-то махорку себе там хрюкает в махорку эту и в общем по жизни ему особо там ну пофигу да он там родился тут вырастут и
вот он на этой заваленке просидел 70 лет детей нарожал и помер и дети его также просидели 70 лет а
там приходят какие-то просветители там из петербурга да вот он их значит он им навалял сразу там отправили
чудово вообще пришел тут баламутишь такой прекрасный старый уклад да
эта картина во многом сформировавшись из 19 века
она никак не работает для
16 18 18 никак абсолютно потому что российское общество русское общество в 16 17 18 совершенно
общество фронтира имеющие кстати очень многое с общего действительно с
обществом фронтира американским с теми переселенцами которые приезжали на территорию
америки северной и там селились
в южной все-таки плотность населения была повыше там история отличается
в северной да вот это общество что ты сам ты приехал со своей семьей колонизировать и сам себе хозяин
тебя государство не касается ты государства не касаешься
ну да ты отчитываешься перед местным там человеком который вас организует там если например надо каким-то местным бомжам отпор дать да
я сразу говорю что я перехожу на довольно таки
лексику агрессивную по отношению к не европейским народам ровно потому чтобы подчеркнуть что такое отношение
ко всему миру она как раз характерно для европейцев того времени и раннего нового и особенно до 19 века в который мы придем
когда собственно будет считаться что
само понятие цивилизация будет синонимом европейской цивилизации то есть будет вообще считаться что цивилизации вне европы просто не существует и
традиции вне европы да просто нет цивилизационной
все остальные то просто и животные с инстинктами грубо говоря
фулл медал спасибо за поддержку большая
второй год меня слушаешь ничего себе
это как раз да слушай в конце мая был год как
постоянно ну как постоянно хотелось бы постоянно выпускать стрим но имеется ввиду год будет был в конце мая как раз месяц назад
как я решил заниматься стримами то есть
именно выпускать
более менее регулярно
их
кокейн
но это колумбия до современные мексика
вот все таки русское общество нового времени это общество фронтира это постоянно колонизация это постоянные войны с татарами
с ногайской ордой с казахским ханством с
какими-то множеством таких осколков там бывшие орды которые там были с
местными финно уграми которые живут на огромных территориях со всякими и венками тувинцами чукчами и так далее
то есть
это одновременно и колонизация и защита там своего права на владение этой новой землей и
попытка выйти из потуну все таки вы понимаете что люди селятся быстрее чем какой-то организованное государство туда приходит
то есть по крайней мере ты и твои дети
вы успеть и пожить без государства практически
да вас никто не защитит
приедут татары а гребете по полной
если не соберетесь и не дадите им ответочку
ну и перед государством тебя отчитываться не надо
ты осваиваешь землю ты приехал ну да приедет там местный этот какой-то там назначенный
что-то там скажет заплатите
ну это скорее он тебе платить будет за защиту его новопостроенных соляных заводиков каких-нибудь на на урале
чтобы вы с мужиками пришли и там если чё там рабочим вломили если они бастовать будут или там если действительно кто-то пришел пограбить тем вломили и так далее то есть по сути до определения именно свободного человека
и не на думаю что только казаки этим занимались нет этот этот целом так было устроено общество
если такой недовольный тебя что-то не устраивает так вали на восток осваивать территорию в европе происходит абсолютно то же самое только в другом направлении
если что-то не устраивает так и вали в свою америку и там пожалуйста там то там да там злые индейцы там
рассчитываешь только на себя жрать нечего и так далее ну ну что зато ты отвечаешь только сам за себя вот там уже пенять некуда
умер ты умерли все твои дети сам виноват надо было сидеть в европке и не хрюкать поэтому
такое вот отношение есть почему без анонса сегодня ну спонтанно так получилось к сожалению
надо было хорошо бы было бы сделать анонс
но не получилось
колонизация нельзя назвать русскую экспансию почему это именно колонизация это колонизаторская деятельность
то есть
ну
колонизация это приспособление того места куда ты приехал под то что чтоб ты там смог жить
то есть обустройство по
твоей культуре по
тому укладу жизни который ты привык делать и так далее
это и есть колонизация
мы сказали про
османскую империю мы сказали про
российскую империю
но и другие
да не нужно забывать что у нас есть ну вот собственно османы
разрастаются вот до таких размеров
к концу 17 века то есть максимальное расширение
где-то 1680 до осада вены
когда реально вот австрийскую вену турки осаждают
вот не смогли взять и на этом по сути их продвижение в Европу
а до этого до 200 лет это по сути вот
османские завоевания там
все округи бывшие византийские империи там
многих европейских государств в Венгрии в частности
именно при османах города Будда и Пешт
срастутся в город Будапешт
который потом будет столицей Венгрии
в Венгрии ну и так далее
у нас также появляется
государство империя великих моголов
например да которая тоже
та же абсолютная история
приходят завоеватели из Средней Азии
они приходят на индийский полуостров
они приходят с пушечками
они приходят с пороховым оружием
они завоеватели
они посторонние
и они тоже здесь обустраиваются
устраивают свою империю
скажем так
по идеологии эта империя была ислама индуистская
то есть правительство
были напополам примерно половина индуистов
половина мусульман
ну естественно все таки со временем
со временем ислам как
такая более пригодная для общения с соседями
ну просто большинство соседей все таки
поведают ислам на тот момент
и все таки ислам со временем вытесняет
вытесняет вытесняет индуизм
в конце последние там
десятилетия своего существования
империя моголов будет
все таки государством мусульманским
но долгое время кстати было
таким
двурелигиозным государством
обратите внимание это тоже завоеватели
то же самое у нас происходит в Иране
с государством сифи
сифи
сифи видов
которые объединяют по себе
исторический регион ну мы скажем так
персию да то есть
месопотамию конечно же
и вот
туда дальше в среднюю азию ближе к самарканду
и так далее это все осколки там империи тимуридов
еще из того что мы называем средними веками
да это та же история
из государства сифи видов это та же абсолютная история
тоже завоеватели тоже с пушечками
эти пожалуй сдуется чуть пораньше остальных
и даже даже в Китае вы понимаете что
даже в Китае мы наблюдаем тот же самый феномен
gunpowder empires мы видим то же самое
приходят маньчжуры
которые ознакомлены с вооружением
каким надо
и тоже завоевывает Китай
и последняя китайская династия цин
она будет не китайская а маньчжурская
то есть это будут пришельцы тоже
вот это да вот мы видим этот
универсальный такой
даже можно его универсальный скажем скажем паттерн
который воспроизводится из раза в раз вот по всей Евразии
какие-то завоеватели которые приходят с силой ружей
и создают империю
уникальная штука
чтоб на какой-то технологии на одной
создали вот так вот целый ряд империй
такого не было это уникальная реальная штука
почему именно Китай стал производить все товары
почему больше не было подобных стран
во-первых политическая стабильность
все-таки Китай так жестко не пострадал в конце классического периода
потому что как мы помним
средиземноморская цивилизация
которая могла бы посоперничать с Китаем
если мы выразим ее как высшее развитие Римской империи
она могла с ее современником Ханьским Китаем
посоперничать
у них было примерно одинаковое население
буквально там 50 на 50 миллионов
у них было примерно одинаковое ВП и так далее
то есть Римская империя в целом соответствовала Ханьскому Китаю
в конце классического периода Римской империи
просто не становится
и наследников у нее никаких нет
мы это подробно рассмотрели на прошлом стриме
китайцы в то же время
они все-таки
они тоже там Ханьская империя распадается
этот самый государство
там тоже свои периоды
но все-таки Китай лучше собирается
Китай чуть более устойчив в этом отношении оказывается
по крайней мере у Китая не меняется свой ареал
была одна китайская цивилизация
на смену и пришла другая но тоже китайская
а на смену средиземноморской никто не пришел
пришли арабы часть оттяпали пришли византийцы часть оттяпали пришли германцы часть оттяпали
то есть она просто растворилась и по сути создавалась заново
поэтому да в частности Европа отставала очень сильно
у Индии все было устроено по-другому
да Индия это был второй такой получатель американского серебра
Индия Боль тоже занималась торговлей
Индия занималась наукой
мы уже это обсуждали
это знаменитые арабские цифры они не арабские они индийские
их арабы заимствовали из Индии
а европейцы от них узнали уже от арабов
и поэтому цифры называются арабскими
да вот про обмен то про обмен и колонизацию
у нас же происходит такая штука которую мы за ним
которую мы можем условно назвать
вот этот обмен который происходит в открытой
ну по-английски называется columbian exchange
да то есть обмен вот этими вот всеми достижениями которые у нас были
открыв Америку мы внезапно видим что Европу и товары болезни еда все начинает перемещаться
то есть экосистемы которые формировались обмен да даже если почитать как это все указывается тут вот в одном
в одном значит в одном котле это все пошло в Европу да
маис картошка табак бобы
тыквы перец какао сифилис
там
в Америку да там скот лошади
свиньи оспа
малярия
желтая лихорадка
рожь
пшеница
там это все подряд
идет абсолютно так
не лан ты не понял мне британцы не нравится не потому что
узлы бриташки колонизировали весь мир насадили везде свой вкус совершенно не поэтому
ну просто знаешь как я не знаю стилистически типа
даже не знаю как это объяснить
блин ты пиратов карибского моря смотрел вот поэтому
и
действительно да вот мы видим какая система которая до этого формировались просто тысячу лет и друг друга не знали они внезапно смешиваются и
!
и
действительно да вот мы видим какая система которая до этого формировались просто тысячу лет и друг друга не знали они внезапно смешиваются и
мы видим как там завезенные
кони
в Америку да
которые постепенно убегают они повторно дичают и превращаются в табуны мустангов в Северной Америке да
! которые там абсолютно живут своей жизнью не похожи ни на что
картошка первая приходит не в Европу как это вот блин часто тут показано вот из Америки типа картошка пришла в Европу и в Африку
не совсем корректно
раньше всех массово выращивать картошку стали где бы вы думали в Китае
там с поиском новой еды всегда были большие проблемы и
как раз вот картошку в первую очередь приручают в Китае
а там так это
акклиматизируют
и
новые кстати виды еды в том числе кукуруза и картошка
сильно сказываются на колоссальном росте китайского населения который происходит во время династии Цин
современные вот эти вот численности населения китайские зашкаливающие да
они закладываются ровно как раз в
это время в эти 300 лет
Китай
растет население в Китае гораздо быстрее чем где бы то ни было
это связано с тем что действительно раньше там приживаются
новые сорта какие-то еды
это связано с политической стабильностью которая происходит после прихода маньчжуров
это происходит
ну по целому ряду причин и все-таки у них там
стабильное государство
внутренних войн мало
и допустим в 19 веку население страны 500 миллионов человек понимаете
уже 500 миллионов человек в 9 для 19 века эта цифра конечно запредельная
да потом это население резко дропнет почти до 400 миллионов
но все-таки уже никогда Китай не будет
скажем так
похож по населению на другие он всегда уже будет представляться как нечто такое кишащее народом
вот
как думаешь если связь между эпидемиями первым оружием массового поражения
но первое амп считается у нас химия или
или вы имеете ввиду вот эти вот истории про заброшенную корову в город которая гниет и распространяет
ой не знаю какие-то прохладные истории про то что монголы закидывали коров
в осажденные города чё то это вообще
вообще прохладная история потому что у нас нет ни одного подтверждения что современники понимали как передаются эпидемии
вот европейцы уже там 18-19 века когда продавали одеяло индейцам они уже явно понимали что это одеяло переносит оспу что там есть оспа
а например когда мы видим в 16 веке до испанцы португальцы которые приплывают
они сами не понимают почему они болеют цингой например да хотя почему они болеют цингу и потому что диета у них такая это моряк который всю жизнь плавать питается сплошной солониной
естественно ему там не хватает витаминов да и у него просто
десна раздуваются до размера блин с трехэтажный дом начинают гнить и короче очень весело
десна поглощают зубы заплывают и не знали как это лечить да потом
потом потом он значит выходит на пенсию потому что уже жрать не может от голода умирать если от цинги не умер да и тут же начинал чем-то питаться
нормальным на суше да и она как-то быстро проходила а считалось что нет это вот пока он в море вот там он значит цингу и болеет да а
пока да на суше значит цингу и не болеет думая может морская вода вызывает цингу еще что то хотя на самом деле это его диета у него на суше была примерно
такая же диета просто он как моряк он давал слишком мало на суше для того чтобы восстановить свой баланс
витаминов теле
вот а позднее мы уже видим до что брали с собой бочки с апельсинами с лимонами
в россии когда флот уже будет потом на нахимов и так далее они уже все будут собой квашеную капусту брать
потому что уже прохавали что да вот вот ты ешь эту еду у тебя цинги не будет
действительно потом научились
беречься а в 16 веке еще не понимали этого это важная штука так если этого не понимали в 16 то ну извините монголы которые там до петрили что
значит закинешь корову будет чума это чёт перебор
вот то о чем говорят так много
сегодня
о том что есть у нас страны на которые все равняются есть их периферии есть значит полупериферии которые поставляют ресурсы
а страны которые производят и так далее вот вся вот эта система
все чем сегодня промывают мозги по телевизору
это все закладывается вообще сама система таких отношений
она закладывается
как раз
в раннее новое время как раз в эти 300 лет с 15 по 18 век
именно в это время у нас экономика вот если раньше у нас была большая цивилизация и имитирующие ее по краям
то сейчас мы культуру значит в сторону а на первое место ставим экономику и называем например ее ядром
а
вокруг нее
то есть экономическое ядро которое производит
которое экспортирует готовые товары
которое организует различные компании
которые предоставляют вот корабли да как англия франция там все
все
она предоставляет корабли
команды
компании которые занимаются освоением
она предоставляет
в
ну она собирает
большие налоги
да вот со всей этой торговли
то есть управляет скажем так этими процессами
на там подчиненных территориях или зависимых территориях
или даже независимых просто других территориях
у нас есть ядро экономическая формируется вокруг которого
формируются периферия естественно
аспири в периферия не может особо ничего предложить кроме
!
сырьевых каких-то то есть
кроме скажем так какого-нибудь угля кроме пшеницы кроме опиума
как вот с индей было
англичане же опиум где выращивали в индии в свое время
то есть индия тут была как раз
производством опиума для
ядра для китая
кита еще был ядром
опять же переходы возможны из ядра в периферию и так далее
вот например испания португалия
которые изначально будут как раз вот этим ядром
потому что они организуют всю эту торговлю
они переформатируют все торговые пути
помните когда мы рассматривали раньше торговые пути какие они были маленькие там
шелковый путь буквально дорога специй буквально два-три там ну глобальных таких мы брали а потом уже там частности их рассматривали
в эту же эпоху до такой пути немножко изменяются
торговая структура становится просто чудовищной
запутанной сложно интересной
тут всякие страны подвязанно например тот же китай является
ядром
явно потому что он производит
у него все покупают в него завозят
серебро
поэтому взимать много налогов и кстати по этому же
у цивилизации ядра
экономического у них
получается сильное правительство
как раз потому что они собирают эти налоги
да они больше выгоды получают с торговых отношений
они изначально это диспаритет в отношениях
они изначально
из-за того что
на их средствах перевозится это все
из-за того что они диктуют какие товары там
нужнее и так далее то есть они формируют этот рынок
само формирование глобального рынка
хотя как мы говорили он еще в классическое время существовал
но все-таки так чтобы включать прямо все все товары
это новое время конечно же
ну дело не дело не в плане эксплуатации мира
опять же такая система выстраивается
причем в течение нескольких сотен лет
причем тут эксплуатация мира
я же говорю смотри начали например
европейцы с испанцами
получили первые выгоды
у них были и корабли у них были и возможности
они соединили там и сингапур и японию
все на свете
но
они выпали из этой обоймы
они перешли все-таки
в статус периферий
потому что не пускали деньги в оборот
потому что испания несмотря на все это на все эти деньги и все
испания все равно перлась покупать в китае или где-то еще тратить все это серебро
на готовые товары
испания не создавала мануфактуры
испания опять же занималась там ну вот
вот тем же чем по сути занималась и в средние века
только с большими возможностями
да а вот те кто испанию вытеснили с этих рынков первую очередь это англия и франция
мы опять же
они это сделали да в первую очередь потому что как раз у них было другое отношение
вот мы чуть ранее упоминали пришло понимание того что если ты что-то произведешь как в китае да
вот у людей появилась вот это вот отношение что стоп-соп-стоп китай почему так круто живет
потому что мы все едем к китаю там покупаем так может быть нам начать что-то производить
и действительно до технологический уровень в какой-то момент начинает позволять что-то производить там
предельные всякие станки там еще что то ну то есть улучшать качество до товаров и вот там естественно деньги
завоеваны пиратством эксплуатации продажи там на тех же рабах да то есть естественно переводит тех же
рабов черных но рабы это тоже товар и например поэтому мы африканские государства западной африки в
этот момент можем сказать что они попали как раз периферию потому что они поставляют сырой
необработанный товар потому что рабы это тоже пшеница вот польша в какой-то момент будучи однажды
сильным государством вспомните как даже в конце 16 века какой опасный это противник например для
российской империи и теперь на сто лет вперед промотайте где будет российская империя а где
будет польша да а еще на сто лет промотаем и польша просто войдет состав российской империи в том числе
почему так получается потому что проигрывают вот эту вот гонку за технологии проигрывают потому что
там россия грубо говоря строит заводы да а польша дербанит там территории там украины например
современные так далее просто ну на на как это сказать просто больше выработки хлеба пшеницы а
за нее покупать там то что надо оружие или еще что-то и так далее то есть не столько свое
производим сколько стараемся попродавать настолько чтоб хватило там на хорошую жизнь допустим элите и так
далее то есть и мы видим да как польша начинает резко сдавать по ну по сути не военным причинам хотя
казалось бы умрет она все-таки больше по военным причинам просто затопчут ну как раз потому что будет
не в состоянии уже расплачиваться вот кстати был вопрос что в те времена делали с банкротом ну вот
когда польша оказалась банкротом и и не стало поэтому я думаю вот вам понятно что в те времена
делали с банкротом при этом что кстати интересно что мы видим как во многих странах ядра происходит
переход на зарплату если у вас работник работает на мануфактуре вы ему скорее будете платить зарплату
потому что это прибыльный эффективнее чем насильно ну насильный труд чем заставлять насильно да потому
что насильно сложную работу тяжело выполнять если вы его там калечите бьете постоянно у него хуже и башка
работает и за станком он хуже будет себя чувствовать и так далее в то же время негра можно сапожищем пинать
просто с утра до ночи и он как собирал там себе хлопок или что там он собирал себе ой дальше будет
себе собирать потому что и в этом случае до труд из-под палки насильственный он эффективен то есть
во всей периферии переход на оплату труда не осуществляется и не будет еще столетиями происходить
ровно потому что на периферии экономической которая поставляет сырой необработанный товар а готовый товар
импортирует принудительный тут эффективнее о это не потому что они злые такие страшные и
принуждают всех а потому что он эффективнее ну что нафига тебе там полу рабу полу рабу который
все равно не делает ничего сложного он стоит сопает у тебя огород день и ночь там пшеницу например
собирать тут как в польше зачем какая-то зарплата приехал на гайки на гайки по голове дал и все и он
дальше это этим занимается есть ты какого-нибудь инженера там который сидит и где-нибудь в италии
проектируют там новый кораблик да если ты ему по голове палкой до что он чего доброго еще забудет
как кораблики проектировать и все и будешь ты в итоге проиграешь вот поэтому осуществляется во
многих вам во многих многих отраслях осуществляется переход нас вот сам сам принцип доплатить зарплаты на
что крестьянам никто заработал так до сих пор и не платят и это это до перехода к такому фермеру
свой еще очень очень долго но появляется действительно мат про прослойка населения
которая работает за деньги а не потому что так сказал хозяин а это влияет на все вытекающие вы
понимаете у них тут же появляется самосознание а может я не быдло а может я чего-то стою ну короче
вот все эти вредные очень для государства штуки когда человек начинает считать что погодите погодите
такая что я богаче получается чем вот этот барон соседние что ли вот барон который сидел у него там
10 поколений он там я не знаю чуть ли не от карла великого свою династию ведет а я получать за одну
свою жизнь заработал больше чем все его там 35 поколений отлично так может это я или то они он чуть-то он
себя элитой называет и начинается вот это да рост вот этого городского населения начинается вот это
противостояние мы говорим что это еще не промышленная революция например в англии у нас урбанизация сколько
там 50 процентов городах начнут жить только в середине 18 века по моему правильно но если мы возьмем
глобально то ребята во всем мире если мы возьмем планету то 50 процентов земли стала жить в городах 2006 году
только в 2006 а в англии в 1750 почувствуйте разницу до как бы вот на это влияет да то есть если глобальным
говорим ну конечно там еще есть большие там отсталости действительно есть там начинает у по и по и по
появляется и нарастает утка это классовая борьба потому что если раньше было просто чувство несправедливости
типа ну да я там плеб а ты там лорд за что зачем ты заслужил там что ты так хорошо живешь а теперь к
этому добавляется и другое чувство что может быть я вообще живу лучше чем этот лорд а чу тогда его вообще
этот пафос какие-то привилегии от государства чё я все налоги плачу а он ни копейки в казну не платит
что это вообще такое вот то есть ну вот вот такие вот всякие отношения нарастает классовая борьба
которая ох потом потом она разовьется в полнейшую жесть конечно наверно это единственная эпоха кстати что
интересно и при подготовке это заметил это тоже думаю вызовет пеки что это наверное единственная эпоха
которую мы рассматриваем в рамках глобальной истории в которой ничего не произойдет с женщинами
то есть я обычно посвящал небольшой сегмент а вот женщины в классическую эпоху а вот женщины там в
постклассический период в девятнадцатом веке уже будет много изменений мы бы узали заговорим там
о начале суфражизма там и всего остального а вот в эти 300 лет их как будто бы не существует то есть не
происходит вообще с ними никаких изменений не знаю на то что мир вокруг меняется отношения меняются
повестка дня меняется все меняется с женщиной просто ничего не происходит туда ник они как были
там до этого тысячи лет средневековья да они так и остаются по сути в средневековье кое-что изредка
изредка меняется например появляется среди простого населения то есть естественно там среди аристократии
династические браки конечно во все поля еще очень долго будут то есть вы не решайте с кем прожить всю
свою жизнь лет с 15 например все-таки среди простого населения до появляется где так веку к 18 появляется
представление о том что брак можно заключать по любви и это не просто союз двух семей а внезапно да
если вы там заставляете там свою дочку выйти за соседнего гарного хлопца у которого хороший там сад
огород земля своя она горит нет папа я его не люблю да ну если бы это произошло там шестнадцатом веке
папа ей просто берет кочергу бьет по рылу и горит не понял она горит я его очень люблю папа конечно же
я пошла и выйду за него замуж да если мы говорим о веке там 18 например то ну наверное все таки они это
обсудят рассмотрят а в некоторых государствах типа швейцарии тогдашней до . вообще может в суд
подать на своих родителей за то что они заставляют ее жениться силой выходить замуж такие дела ну швейцария
в этом аспекте конечно сильно сильно впереди того времени все-таки до того чтобы это стало массовым
привычным явлением все-таки еще очень очень долго но в основном да в основном как бы особо без изменений
кстати насчет периферии вот поэтому же поэтому же потому что они поставляют какие-то товары в ну не
будем это называть метрополиями не обязательно да все таки китай это не метрополия для какой-нибудь
европейской страны которая бежит и пытается в китае чем бы закупить для франции примерно но все
таки именно франция какое-то время закупает у китая они наоборот просто вот из-за того что
периферия торгует фигней и денег получает мало она с налогов получает денег тоже меньше
а менее богатое правительство ведет к миг более слабому государству и поэтому периферии гораздо менее
стабильны чем ядро в перифериях чаще происходят волнение революции всяческий трэш и угар и садами и
просто потому что государством менее ну менее способна как это сказать организовывать осуществлять
контроль за этим всем а с другой стороны государство более расположена к силовым методам решения что
частично уравновешивает эту ситуацию
понимать да что в первую очередь государства периферии они конечно зависят очень сильно в этот
период от морской торговли то есть от европейских кораблей вот так вот получилось что несмотря на всю
свою экономическую мощь огромный китай с населения в 500 миллионов человек но он никуда не плавает почему
мы обсуждали повторяться не будем китай никуда не плавает и несмотря на все свое богатство в торговле
он получается становится зависим от кораблей на которых приплывают европейцы и европейцы с этого момента
теперь могут угрожать особенно каким-то мелким островным государством не китаю конечно но каким-то
мелким государством островным или типа там правительством каких-то факторий или мелких графс
которые с ними торгуют например эмбарго то есть сначала европейцы забирают под себя торговлю всеми
товарами а потом обнаружив что у них монополия например навоз хлеба они просто говорят так ребят
если вы на наши условия сейчас не согласитесь мы просто вам весь хлеб перестанем возить и может
быть в голове какого-то правителя периферии закрой и закралась такая идея типа блин нафига мы арабов
прогнали да сейчас бы вот поссорились европейцами договорились бы с арабами они бы нам привет привезли
там то что надо с ними там и не ссорили а поздно поздно отдав европейцам как более эффективным торговцам
все-таки европейцы ведь поначалу не избалованы из нищей европы очень небогатой не ресурсами не уж
этим а товарами так вообще обделенной да действительно они не дерут столько сколько
рабы да действительно не часто там такие простенькие ребята да но завоевав рынок они уже начинают потихонечку
потихонечку диктовать свои условия опять же большим серьезным государством не получается пока
но мы увидим что когда они начнут в 19 веке проводить свою дипломатию канонерок когда просто
приплывать как в как как в японию до в 50-х годах 19 века и либо вы торгуете либо вам всем кирдык
то корни этого явления лежат конечно же в шестнадцатом в семнадцатом веке европа бы занималась бы этим и
раньше если бы могла так что тут вопрос не в том что в 19 веке вдруг европа резко испортилась а
просто возможность появилась скажем так
цивилизация торгашей ну знаешь вся наша история это какой-то степени цивилизация торгашей потому что
там особенно когда мы обсуждали становление цивилизации образование первых городов что они
вокруг торговли все были на не ну были конечно такие государства чисто военные на типа монголия там
ну да экономика а как ее часть торговля начинает играть ни с чем не сравнимую роль это резко отличает
этот период сейчас нами это воспринимается как само собой разумеющиеся мы сейчас все страны меряем по
техническому прогрессу мы все страны меряем по их экономическому успеху а на тот момент это новая
повестка дня абсолютно новая непривычная странно здравствуй тукалис здравствуй
всеми воспринимается когда нет нет на самом деле в голове то это всегда сидит что вот ну
мы можем сказать что какое-то государство успешнее чем это потому что у него там больше ввп например
это совершенно необычный взгляд на вещи вы же понимаете тут средневековье совсем рядом все эти
третий рим 5 рим 10 рим богоизбранный народ великой священная римская империя кто там еще там
правитель там наместник бога на земле вот все эти понятия они еще вот вот тут рядом они еще никуда
практически не делись поэтому то что это оказывается в какой-то момент не имеет никакого значения а имея
значит у кого пушечки и кто контролирует торговлю это массу культур застала врасплох и
кто не успел приспособиться мигом вылетели на периферию мигом мы говорим о 100 200 лет все таки но в
историческом конечно контексте это мигом когда про рептилоидов скоро скоро зерто скоро я вот думаю
про россию шку поговорить про россию шку в этот период недостаточно мы сказали ну собственно да про
экономику как как что у нас давать еще все-таки уточним кое-что что есть северная америка она
заселяется колонизируется южная америка там гораздо выше плотность населения там как-то билюди побольше
всего там организуется чуть-чуть другая система система португальцы называют фазенды значит это
наемный труд не столько рабы позже туда завезут рабов для добычи сахара и всего остального но в южной
америке тоже по-своему работают колонии в африке по сути африка начинает особенно сам как самая развитая
ее часть западная побережья африки западная африка она начинает очень сильно она попадать в чистейшую
периферию и полностью переориентируется на атлантическую торговлю рабами в первую очередь ну и золотом там тоже
золота много но золото если еще арабы таскали то оттуда то теперь как бы золото и рабы вот европейцами
африка не колонизируется в этот период совершенно европейцев и мало и африканцев много и слишком мощно
этом государство чтобы они давали ну все таки да там в северной америке даже близко таких государств не
было как в африке чтобы дать отпор тем кто пытается колонизировать в китае растет империя цин
наживаясь на всей этой ситуации в индии растет империя монгол моголов тоже наживаясь на всей этой
ситуации почему ты избегаешь разговоров про евреев как они вписываются есть такой этнос евреи евреи
евреи такая подробность про которую вот когда мы говорим о глобальных процессах до еврей как как ни
странно как не смешно то есть если по теориям заговора если мы говорим о глобальных процессах то
наоборот мы говорим только евреев а на самом деле да когда мы начинаем говорить о глобальной
картине чью-то роль вообще евреев настолько ничтожен что они наоборот как ты из него падает их и даже
приткнуть особо некуда евреем больше большую роль сейчас играют потому что ситуация на ближнем востоке
во многом крутится вокруг израиля действительно евреи способствовали капитализму ну естественно дело
в том что евреи когда они расселились по европе у нее было несколько расселений в первую очередь это
было расселение еще после войн римской империи в галилее когда рима не сказали вы запарили и просто
разрушили храм разрушили религиозные еврейские постройки потому что евреи в первом столетии до
нашей эры и в первом столетии нашей эры они активно воевали против рима постоянное восстание и все такое
появление христианство кстати с этим очень тесно связано потому что различные идеологии появлялись не
только христианство их там было очень много как раз в то же время до переосмысливались какие-то там
классические постулаты иудаизма всякие его последователи появлялись христианство как одно
из них и так далее то есть пророков и где был там миллион просто христос как самый такой переживший
турбулентность времени до запомнившиеся и ну есть сомнением это один человек или это собирательного
сразу нескольких но то что такие пророки были которые вот так ходили они прекрасно описаны иосифом
флавием кстати так вот и тогда до еврея они расселились по тогдашней римской империи потому
что ну это была такая программа переселения малых народов я думаю знакома тем кто знаком с депортациями
малых народов которые были в ссср и это все не новость это практиковалось в течение столетий
и тысячелетий человеческой истории например а сирийцы такую это наверно первые кто ввели такой
тренд аж а сирийцы на секундочку которые обожали перед переселять народа вот туда-сюда создав тем
самым знаменитая вавилонская столб как она там стал потворение имея ввиду что как раз многократные
переселения всех народов там очень сильно перемешали в том регионе всех и отследить там кто откуда родом
нереально вот и ну так случилось сложилось до исторически что больше всего евреев был португалии
испании но в португалии испании когда особенно испания когда объединилась в одно государство по
окончании реконкисты испания стала укреплять государство а что же у нас за укрепление государства
без того чтобы побить несколько евреев ну и собственно тогда начались гонения до инквизиция
дала там евреям что-то типа полгода за которой там все лица исповедующие иудаизм должны были
покинуть территорию испании или пенять на себя при этом да многие семьи там уже жили столетиями
они пережили арабов столетия арабов они радовали что пришли вроде как идеологически более близкие
христиане но оказалось немножко не так и по сути вот с 16 века но в конце 15 16 века мы видим как
евреи расселяются дальше по европе очень сильно ну в таких значительных количествах и вот туда мы
видим что так как единственная идентификация евреев даже само слово еврей она чаще всего что
значит что исповедуют иудаизм так как это люди исповедовавшие другую религию не местную они в местной
комьюнити никак не вливы не вливались то есть приходит поселенца до поселилась семья к ним приходят
говорят ну приходит евреи в село горят шалом православные а им говорят то да это вы и вы и выйти
ребята что христа распяли а ну-ка ну-ка подойдите сюда разговор есть небольшой на самом деле даже дело
не в этом дело в том что они не вписывались вообще в весь уклад христианской жизни потому что например
во всем христианском мире воскресенье жесточайший выходной воскресенье нельзя даже работать воскресенье
праздничный день одет в праздничную одежду с утра там все село в церкви кого нет мой ши сары и
их детей там иосифа там слайлой например хорошо а почему их нет а потому что они евреи в смысле они
там вообще работают воскресенье например и в церковь не пришли и так далее ну то есть понимаете различие
вот это культурное да и при том что эти люди ну если там еврей там крестился и так далее он просто
растворялся и никто и не знал что это был еврей там через два поколения таких очень много и потом таких
много будет например в российской империи но все-таки нужно понимать да почему не не вписывались
в местную жизнь чаще всего именно вот из-за вот этой вот отдельной своей культурности данную наоборот
для них день субботний выходной да то есть если там ему надо работать приехал там живет на поле до
приезжает какой-то панны говорит там работа не буду почему религия не позволяет как такому относиться
да ну с точки зрения местных они конечно категорически не вписывались а вот где это канала где было неважно
там воскресенье или суббота у тебя выходной где неважно там твои расповедание это конечно в городе
поэтому евреи все-таки стремились остаться в городе потому что ну в области я же говорю с таким подходом
просто вообще не вариант влиться в местной комьюнити а в городе чем заниматься они же пришлые люди ни в
какие гильдии их не пустят ни в какие кланы они не входят ни в какие уже устоявшиеся значит ну
какие-то организации городские да ведь город так на тот момент достаточно такая тесно связанная
структура они не вписываются и по сути единственное что им остается это заниматься работой которую местные не очень любят
то есть всяческие посредники всяческие юристы то есть человек который сидит и горит я свидетель того что эти два
молодых человека заключили между собой договор какой-нибудь особенно когда появляется там банкиры да и так далее
но что не важно как какого-то исповедания там какая разница если ты хочешь себе сделать субботу
выходной никто на тебя серчать не будет да ну что ну все в город ну пожалуйста торговля идет
каждодневно то что ты в воскресенье работаешь никому не бросается в глаза потому что в городе
воскресенье все работают и так далее то есть город более космополитичная среда гораздо более
приемлемая среда для еврея на тот момент и поэтому да они занимаются плюс такой вот активность я же
говорю которые занимаются в городе ну а так как города все завязаны на торговлю то естественно
евреи входят в торговлю и через это конечно же и влияние на капитализм очень большое потому что
конечно нам в числе там первых капиталистов и так далее они естественно были ну а то что они
есть в течение сегодняшних капиталистов я думаю это никому рассказывать не надо вот
ну да да да да ведь вы не забывайте что чисто еврейские профессии почему например считается
часовщик чисто еврейская профессия так вот поэтому же то есть никто не скажет до что часовщик это прямо
банкиры или ювелир то есть сразу там куча бабла да потому что то же самое потому что культурный
исход исток традиции точно такой же кому в там в деревне нужны часы там чек на природе живет он так
прекрасно знает все что ему надо знать про время а какой то вот там точные замеры так далее это чисто
городская мулечка и естественно приезжий еврей который там разобрался в часах естественно начнет
чинить эти часы и так далее то есть или сапожник еврей тоже очень часто встречающаяся история да потому
что для этого ничего не надо иметь никого не парит там тебе сдали сапоги ты как раз сидишь и в
воскресенье ремонтируешь без проблем абсолютно поэтому в этом смысле их как раз влияние на это
самый на капит капитализм ранее я надеюсь я ответил на вопросах про евреев такой объемный был вопрос когда
нибудь можно будет запилить стрим по евреям и рассмотреть откуда они вообще взялись первые
вот иудейские государства то потом в римской империи как они там себя чувствовали вот это а
наоборот еще египетская их история там и вот это все как-нибудь наверное можно будет сделать отдельно
но не знаю если да да давайте про россию то рассматриваем в россию евреев не было в россии
да россии евреи как правило не доезжали и какое-то значительное еврейское население в россии
она как раз появляется в данный обсуждаемый период между прочим чтобы как-то связать два сегмента стрима
между собой россия как мы сказали да типичная gunpowder empire то есть с помощью новых технологий
недоступных окружающим почему собственно на запад распространяется очень медленно потому что на
западе то все знали что такое порох а вот на востоке многих им можно было удивить по крайней мере
особенно его правильным использованием поэтому собственно на восток и на юг все шло как-то
быстрее и россия конечно взорвалась в трех направлениях ну на запад не сильно хотя продвигалась да но главное
расширение это конечно же одну то есть три главных скажем так направление расширения россии в это время
давайте мы отнем так так так так ты дык первое направление это на запад это такое классическое для
сначала московии потом российской империи московского княжества скажем так просто и на картах у нас большинство
хороших карт того времени что интересно в москве ну в россии то картографы были ну так себе посоветим
с европейцами а европейцы что-то как раз много плавали хорошую навигацию имели и европейские картографы
но объективно гораздо лучше на тот момент а дело в том что на европейских картах очень часто тогдашняя
россия действительно называется московией собственно чтобы у людей не возникало вопросов откуда взялся термин
московия у нас же его нет действительно в отечественной историографии термин московия вообще не используется и считается
некорректно но так как любую карту нормальную из того времени открыть там все равно будет московия
ну блин приходится считаться с таким неофициальным скажем так термином вот на запад продвижение в основном
ну на территорию прибалтики и польши ну то есть литвы польша это связано с как раз идеи которую зародилась в прошлый период мы
рассматривали на прошлом стриме концепция третьего рима то есть москва третий рим был рим римской империи
был была византия константинополь был второй рим и третий рим это москва центр христианства
восточного и четвертому риму не бывать буквально завтра послезавтра апокалипсис все умрут и хорошо бы
чтобы они все умерли в россиюшке россиюшка всех объединит под правильной христианской верой а то придет суд
начнется суд над людьми и мертвые все восстанут а они не крещеные что за дела так вот россиюшка им
всем сначала расскажет как правильно в бога верить а потом как раз вот буквально завтра послезавтра
начнется великий суд и все получится прекрасно они все попадут в рай потому что они верили правильно ну
скажем так то есть это обра . то есть какие-нибудь там испанские короли в принципе мыслили точно также
когда там посылали всех этих миссионеров в америку там и везде собственно иди это было примерно та же
когда в европке там резали друг друга гугеноты с католиками и держи была такая мы сейчас зарежем
всех гугенотов и верить в бога неправильно будет некому остан выживут только те кто верит в него правильно
а значит когда придет суд все будет отлично мы скажем смотри бог мы молодцы мы все верим в тебя и вверили
всегда правильно а те кто видел неправильно мы давно уже вырезали их о них беспокоиться не стоит
вот ну собственно россия продвигается на запад это территории там современной украины белоруссии польши
это как ну необоснованно скажем так и не подается а ощущается современниками как воссоединение тех
княжеств руси ну древнерусского государства киевской руси которые были вот до монгольского
нашествия сейчас многие из этих княжеств находится под польско-литовским государством
и за отвоевание этих территорий идет постоянно войны на западе ну и собственно окно в прибалтику
для доступа опять же к торговле потому что америка открыто все открыто там огромное количество товаров
и россии так как весь жир резко стал по морю идти раньше тоже шел весь через монголов помните мы
обсуждали через евразию вот тут шел весь жир товары все вкуснотища главное а теперь главное вкуснотища в
море а у россии с морем не задалось и поэтому про прорубиться в прибалтику для того чтобы присосаться
ко всем как к этому жиру это собственно здравая идея на что будет положено следующий там лет 150
например этого периода и значит это одно из направлений до запад ну там будут войны и с ливонским орденом
при его не грозным из польши будет много воин и в 17 веке будет много воин и в общем это можно
андрусовский мир потом будет заключен который более-менее установят там какую-то границу которая
все равно потом будет нарушена много таких вещей было второе направление распространения это юг это юг и в
первую очередь это война с остатками золотой орды в первую очередь с ногайской ордой и казахским
ханством а во вторую очередь с османской империи потому что османская империя как мы помним в этот же
период тоже очень широко распространяется доходит до вены как раз концу 17 века да и они сталкиваются с
россии как раз как раз вот тут вот вот на территории азовского моря крымское ханство которое является
данником да но в начале этого периода между прочим там войны скорее идут с крымом чем с османской империи
но там все больше и больше крымское ханство слабеет и попадает под зависимость от османской империи и со
временем да мы уже говорим о том что по сути войны с османской империи не скрывал хотя да все таки в первую
очередь главным врагом этого периода именно как самый злейший враг это все-таки крым потому что эти
хоть на западе это хоть христианейшие правители они может и не не совсем христиане да по убеждениям
москвы но с ними идет активно переписка с ними идет какой-то культурный обмен не только войны а все
таки с крымом разговор короткий это только война бесконечная война просто десятилетиями десятилетиями
абсолютно по разному устроена государства абсолютно непримиримы скажем так враги россия
продвигается на юг серии крепостей то есть тут вот эти все степи поля по которым кочуют дикое поле
тогда это все называлось по которым кочуют и дает огромное пространство для маневра для татар да они
могут пойти в дикое поле а из дикого поля попади догадайся как они куда пойдут могут на астрахань
повернуть а могут на польшу а могут еще куда-то ничего себе как как как вообще с такими людьми и
вот для того чтобы оперативный простор татар сокращать россия на юг продвигается такой жесткой
колонизации дикого поля в результате чего появляется огромная сесть засек крепостей крепость за крепостью
крепость за крепостью крепость за крепостью крепость за крепостью на юг на юг на юг из многих из этих крепостей
впоследствии появятся очень большие города например мой родной город в котором я родился он начинался как раз с
вот такой засеченной черты на
на по сути на территории дикого поля там жили местные уже естественно да которые просто сказали просто жили
жили пришли значит в русские военные сказали а чего третесь
горят тоже вем утворачиваем от татар отбиваемся а ну значит засеку давайте тут поставим будем вместе
отбиваться нормально вот то есть местные конечно в диком поле жили но это было такое существование
это выживание скорее бы вот бежали туда действительно в диком поле там ошивался народ но это в основном были
бежавшие либо крепостные из той же россии либо бежавшие крепостные из польско-литовского государства из
ржачи посполитой
что у нас еще в этот момент важно что у нас еще на юге смысле а у нас на юге кавказ конечно
находится то есть да да да то есть постепенно ну азо акваторию азова на тот момент все таки еще
контролирует крымское ханство нужно забывать что крымский хан успевает еще москву сжечь разок вот
правда кремль не берет уже сил не хватило но собственно кризис был жестокий из москвы пришлось
уехать ивану грозному потому что реально была опасность захвата просто города ну а так его пожгли
в принципе москву то это она деревянная была тогда ее жгли и и монголы жгли раз лет в 30 приезжая
просто просто по фану приезжая за данью в принципе татары повторили да все таки потом когда ее отстроят
ее же будут белокаменно называть почему что наконец-то отстроит то из камня уже все не сожжешь так
просто он только наполеон это на это же не наполеон жег это свои так что своим можно вот а вот чужие
пожалуй пожалуй вот с тех пор примерно не сжигали на и но в итоге в итоге отпушиваются крымчане в крым у них
отвоевывается а сначала акватория азова сам крым будет очень нескоро завоеван сам крыма же в конце 18 века
перейдет в российскую империю при екатерине второй и кавказ конечно то есть на кавказе есть какие-то
самостоятельные то есть тот же тифлис это тбилиси грузия современная есть армения которая христианская
и грузия христианская и вот вроде как в рамках той теории о которой мы говорили что вот все теперь верят
в восточное христианство должны да а кто не верит мы их научим как а тут как раз получается что на кавказе
есть два таких более-менее государства это тифлис и армения которые христианские причем восточно христианские
то есть ну грубо говоря чуть-чуть округляя но это та же религия что и в москве и поэтому как бы в их
сторону тоже идет одно из направлений расширения но там во первых нет прямого доступа да это такие
анклавы на территории кавказа а между ними и абсолютно какие-то горные полу государства просто дичайшие
борцов и которые наказывают просто нещадно тоже постоянно и то есть на кавказе тоже продвигаются
там всякими крепостями туда туда ниже ниже южнее южнее на кавказ в принципе по похожему признаку как
в диком поле на территории современной восточной украины с казахским ханством идет война по всякому
бывает успешный бывают нет дело в том что у русских походов в это время есть одна огромная
проблема потому что восток он колонизируется то есть восток заселяют чаще казаки и обычные
крестьяне которые собрались группой и поехали в поисках лучшей жизни там от местных бомжей как-нибудь
отмахаются расширение на запад и на юг они все-таки сопряжены с военными столкновениями и туда приходится
постоянно слать военные походы так вот невозможно завоевать очень долго крым и невозможно завоевать
тоже казахское ханство в полной мере его сделают данником россии ну то есть по сути он бы она войдет
в орбиту а среднюю азию не смогут завоевать аж до середины 19 века на секундочку это все связано
с логистикой того времени не придумали еще как снабжать нормальная войска то есть ни один и не два и
три похода целых армий было отправлено например в крым и там и в общем-то погибло потому что постоянные
атаки татар со всех сторон они отрезают снабжение дальше у вас гигантская армия который постоянно
снабжать едой водой она остается без еды воды и дальше собственно это easy фраг для тех же татар
очень похожая история происходит на кавказе очень похожая история происходит в казахских степях еще
слишком слабая у войск логистика особенно чего не хватает до этого теды который можно брать на
долгие переходы как раз она в эти в это время она и появляется все вот эти военные сухари которые
могут лежать там 25 лет и потом их можно все равно раздолбить и съесть ну там сухарь ты конечно
такой не раскусишь он как камень а его в это воду погну бросить он там супчик из него сварить суп из
сухаря то есть появляются такие всякие логистические хитрости и они постепенно как раз разрабатываются то
есть военная технология военные походы они разрабатываются в этот момент очень активно ну и
самое наверное на главное направление расширения это конечно же расширение на восток это типичная
экспансия колонизация то есть заселение превращение там освоение рек озер лесов непроходимых ранее
заселенных местными разными народами верованиями в основном очень малочисленными во-первых потому
что широты все-таки по севернее да там нет таких такой плотности населения во вторых потому что
сами динароды очень редко ведут оседлого образ жизни чаще всякие охотники-собиратели кочевники и т.д.
плотность которых всегда меньше естественно чем оседлых тех же русских вот то есть помощью
технологии демографического давления идет распространение на восток очень большое
так энтим вай в том-то и вопрос что по сибири прошли потому что там государств не было конечно просто
простой житель без постоянных нападок без всего он может пройти естественно вопросов нет ты кобылу
там запряг там без проблем проблема именно в периме я же говорю что в среднюю азию надо армиями ходить
а армии еще не могут в то время даже европейцы они ведь если вы посмотрите по картам они захватывают
чисто прибрежные штуки да в основе европейские владения во многих странах ограничиваются вообще
вот такой штукой где идут показать вот да вот тебе и все такое португало-испанского типа вот это вся
твоя фактория это это и твоя крепость это и твое место работы сюда местные приходят торговать под
нацеленными на них отовсюду пушечками и тут же твои корабли рядом близко чтобы их нигде не потопили и
чтобы местные к ним не пролезли без твоей фактории и вот это все такое вот там какая-нибудь церквушка
какие-то домики там пока все отлеживаются то есть все это очень тесно очень плотно забитое такое вот
такие как островки да на побережьях вот везде там гуа например в индии вот так вот выглядела и так
далее то есть это это очень но только представь что если морским империям для этого приходилось
сделать там караваны кораблей да то россия османской империи вот таким для им для больших походов
приходилось делать такие же только на земле эти караваны какие-то длинные и так далее кроме того я
же говорю в россии происходит то важное что феномен который вообще-то у нас не наблюдался долгое время и
только я могу привести в пример нечто похожее японию 19 века это вестернизация когда россия в 18 веке
действительно предпринимает ряд шагов чтобы попасть из периферии потому что что такое россия допустим
16 даже веке на зачем завоевывается сибирь зачем завоевываются все вот эти огромные территории идут идут
дальше что там в той сибири пушнина конечно же пушнина всякие бобры белки куницы норки вот это все
соболя и так далее навес золото одна из твердых валют того времени которая немного китайский шелк по
сути там серебро инков да и вот собственно пушнина вот этот товар вот это реально товар и
по сути да все чем занимается россия допустим еще в шестнадцатом веке до это добыча вот этой пушнины и
экспорт ее на запад на запад на запад обмен на все товары на какие-то новинки технологические
обмен там на как то есть оплата там какие-то договоров утрясения всяких дипломатических споров и
так далее да то есть это источник то есть опять же мы говорим что по новой экономической системе
которая возникает в это время это периферия потому что просто добывают как что-то очень простое и просто
сбывают без обнутом без обработки практически да это не готовый товар это не мануфактурное
производство это периферия а за 18 век мы видим как россия отстраивает заводы в буквальном смысле
переплавляет колокола на пушке до когда начинается война со швецией петр терпит жестокое поражение под
нарвой после чего возвращается горит ребята колокола сняли в пушки переплавили заново собирает армию
совершенно уже по новому стилю образцу и так далее идет жестокая реформа армии петровский реформ это
конечно тема отдельных стримов но дело то что петровскими реформами все не заканчивается ни один
же петр там же дальше происходит куча реформ там же ну ладно елизавета петровна может мало их провела
но екатерина вторая она ведь дофига чего упорядочивает меняет и упорядочивает самоустройство
государства и опять же армия улучшается и все становится прозрачнее яснее как это все работает
отметается много да там что там сделали чиновники чем опять же яркий мы говорили что одним из интересных
показателей государства ядра является приветствие работы за зарплату так вот интересный факт в россии
в этот 18 веке появляется работа за зарплату то чего раньше не было раньше все были там люди
крестьянин впахивает а служивый значит воюет да и за это вот он придворный дворянин потому что он
там служит воюет то есть они все служат государству не служишь хана тебя а ныне с 18 века чиновник в россии
получает зарплату он официально например при иване грозном чиновник официально кормился с дел то есть к нему
приходят решать вопрос там по суду или еще что то прописано законом было что он кормится с дел то есть ему
отданы какие-то дела в городе значит все кто делают через него какие-то дела все ему заносят
сегодня бы мы это назвали взяткой но взятка в том-то и дело что негативное отношение к взятке
она и пристекает от того что это какой-то внезаконный до способ обойти там закон а на тот момент нет это
не совсем взятка это просто то как ведутся дела это не попытка обойти закон это есть закон то есть
ты приходя в суд еще куда-то ты всем как бы вошляешь а с 18 века они все сидят на зарплате а кормиться с
место становится запрещено это удивительный шаг вперед который как раз это конечно мелочь я не говорю что из-за этого
россию сразу начать государством ядра они периферии нет не из-за этого считать государством ядра надо из-за
заводов на урале в первую очередь из-за всякой соляной там вот этих вот их приисков из-за
мануфактурного производства которое появляется из-за образования которое выстраивается в петербурге
из-за самостоятельного развития науки из-за того что петр делает флот он болеет же флотом и мы сказали
что государство ядра обязаны обладать собственными кораблями потому что весь жир он морской и даже россия
которая казалось бы не располагает к морскому существованию до подавляющую большинство ее территории
не имеет выхода к морю тем не менее обзаводятся сначала был прусский поход пускай провальный и там
в азове эти корабли первые сгнили первый российский флот да потом более успешный в прибалтике то есть
балтики это же флот он же не по латвии ползала по морю то есть балтийский флот и так далее то есть
опять вот эти вот все вещи да их приобретает россия за 18 век очень быстро этот феномен вестернизации
мы видим что заимствование идет не по линии религии культуры как постклассический период от это яркий
пример когда государство переходит с периферии в ядро заимствовала как раз экономические особенности
ядра и это одно из самых наглядных показателей вот отличие этого периода там от тех предыдущих
которые мы рассматривали это такого не было такого не было раньше а в данный момент мы видим как в
германии государства которые ну княжества до которые не приемлют там пороховое оружие типа это
бесчестно рыцари должны сражаться с честью и выходят эти рыцари с честью и погибают просто
штабелями кладутся на ближайшем ближайшем сражении просто все просто не выжили тихо те княжества и
государства которые пытались сопротивляться прогрессу пытались сопротивляться технологиям
потому что в новое время сопротивляться прогрессу опасно для жизни если ты в новое время
сопротивляешься прогрессу то ты умираешь очень скоро очень скоро практически моргнуть не успеешь
я саши спасибо большое почему японии удалось изолироваться потому что япония сравнительно
небольшая и изолированная и в японии когда тойотомих и дейоси и объединил а потом и ясу у него перенял
мы как раз видим что японии удалось насадить вот этот вот принцип типа стрелять это не очень круто
давайте практиковать все классические наше искусство все остальное стрелять тоже будем да но
мало не будем у так как ода на бунага который шеренгами стрелять начал чуть ли не раньше чем в
европе не раньше конечно но примерно одновременно да то есть он посмотрел на европейскую тактику
терку португальскую испанские вот эти терции когда копья прикрывают мушкеты и они взаимно действуют
и он их преобразовал по сути в линейную пехоту то есть я понял в шестнадцатом веке до жила одновременно
с европой по сути по мысли по крайней мере военной но в какой-то момент все-таки победили вот
консервативные силы которые сказали нет не надо нам этого самурай чё тебе какой-то быдлан чтобы в
линейной пехоте сражаться и они в общем закрываются закрываются изолируются и так далее и японии это
получилось в европе это не получилось поэтому его продолжала развиваться большими темпами дальше
япония все-таки японию начала 17 века от японии к середине 19 отличить практически невозможно
да да ладно стюпит вот именно развитие гуманизма во многом мне собственно добавить даже нечего абсолютно
вот ты написал как для учебника цистату именно благодаря то есть тогда гуманизм тем людям был
неизвестен им было непонятно за что тебе оставлять жизнь если ты настолько тупой что не хочешь
успевать за время не нужно отвечать вызовом времени то есть ты как бы сам виноват и
так вот про россию еще немножко
да россия что начинает модернизацию начинает вот она перенимать она переходит за 18 век из
периферии в ядро и при этом то есть становится до самостоятельной большой силой интересной и
самое главное одно из самых главных последствий для истории хейро сейчас будет интересно смотри
прошу вашего внимания у нас навсегда из истории пропадают кочевые империи в этот период из истории
просто исчезает средняя азия великие империи прошлого монгольской империи империя тамерлана
все вот эти вот империи гунны которые приходили наводили ужасно рим все их время закончилось и больше
не будет никогда из-за трех сил во первых китай осваивает свой север во вторых государства сифивидов
осваивает свой восток и север и в третьих россия тоже на этих территориях выходит сильно на юг вплотную
к среднеазиатским каким-то там небольшим государством и все вот так просто заканчиваются кочевые империи
они раньше как мы обсуждали в чем была их сила они существовали на краю обитания оседлых цивилизаций
и поэтому грабя их все время могли там периодически усиляться и так далее а тут все они уже не существуют
на краю они входят в состав да вы и в сегодняшний монголии приедете вас отвезут в тур и покажут вам
живых кочующих монголов настоящих трушных таких как тысячу лет назад но это не то в глобальном отношении
это конечно цивилизационный слом очень большой то есть вот эта территория как собственный политический
центр она перестает существовать средняя азия которую я говорю ну да самарканд центр просветительства
там альфа раби лукбек уже обсуждаемый великие ученые своего времени которые диктовали просто
опережали часто свое время там да я вице надо вот в сети персидский ученый лишь вот там все жили в
средней азии там свое времени развивались потому что были свои там медресе образовательные заведения
и все такое а теперь это все исчезает и это учезает вплоть до на виду до современности и уже вот с
тех пор средняя азия находится в том состоянии в котором мы ее уже знаем да то есть абсолютная
периферия да в будущем опять же в будущем понятно все что все что угодно может быть
нет холинг визишн не считаю
и но опять же доказалось бы такая если если россия такая вся из себя ядро если ты такое ядро
почему россия не стала интегрироваться с европой ты вся европа ненавидит друг друга режут друг друга но
все-таки вся европа является неким таким одним ареалом до примерно в этот момент кстати начинает
становиться до этого не ощущала себя единое уж точно никак что это примерно разные вариации
какой-то одной чувственности какого-то одного образа мысли а россия при том что российские элиты
естественно это европейские элиты на тот момент особенно после петра но тем не менее россия почему-то
всегда отстояла отдельно и это важно потому что надо понимать что модернизация естественно шла
модернизация естественно шла не во всех плоскостях то есть естественно да тот же петр он в принципе
установил зачем нужно модернизация то есть
перенимается не так вот как сейчас да сейчас когда заимствуют что-то у ведущих стран ну например
политическая система вот смотрите у страны n все хорошо значит надо нам такую же политическую систему
как в ней петр горит нет зачем нам какая-то чужая политическая система то есть петр учился в голландии
корабли строить он был в голландии он прекрасно ходил по голландии он видел что такое голландское
республиканское устройство он видел что такое парламент он из этого взял ровно 0,0 десятых в свою
модернизацию петр все что берут это образование военное дело технологии налоговые системы государственное
устройство судебная система то есть то что позволяет рационально функционировать государству при этом
философия частично искусство частично низовая социальная структура она полностью игнорируется яркий
наверное пример это тот что смотрите нам для ядра важно собственное производство хорошая правильно так
вот если в европе все эти производства формируют фирмы которые существуют разделены с государством вот эти
все остынские компании и так далее они в какой-то момент даже слишком отдельно государственные
существуют потому что у них там появляется своя монетарная система свои налоги и так далее то в россии
явно доминирование именно государственной собственности на это все то есть появляется
крутое современное производство но но все очень жестко под отчет на государству да там вот эти вот
демидовы первые заводчики на урале вроде как они по европейской системе то есть вроде бы это
демидовы управляют этими заводами но после смерти демидовых это все подгребается и это все в общем-то
централизуется по государству а так как это находится в руках государства у нас отсутствует вот класс о котором
мы говорили новой элиты не аристократической а простой которая бы занимаясь мануфактурой она бы себя ощущала и
бросала бы вызов государства да чтобы она сказала а почему то например вот семья толстых или пушкиных или
трубецких почему это они пользуются благостями государства и льготами всякими всем остальным а
почему не я ведь у меня много денег такое было невозможно потому что у васи петровича у васятки
нашего знакомого у него не было ни хрена денег а если было то он был государственным служащим то есть
либо он себя ассоциировал с государством и работал в этом новом производстве на государство либо он
вел такую же жизнь как до этого васятка не заводил себе мануфактуру васятка жил как и жил дальше он
на мере мог поехать осваивать новые земли ну там города все-таки развивались до теоретически он мог
заняться торговли как раз вот в войнах с польшей опять вернемся к нашим евреям в войнах с польши как
раз россия впервые получает доступ к евреям россия впервые получает территории на которых большое
количество евреев проживает и когда там приютил польский король создал им зону оседлости в которой в
основном население стало еврейским со временем все эти территории там современ украинский бердичев там
какой-нибудь или как они там называются вот они там примерно тогда же попадают вот в этот период они
попадают на территорию россии да и евреи становится какой-то ну не то чтобы значимой незначимой конечно
но какой-то заметной частью в жизни начинает играть хоть какую-то роль там жизни города особенно торгового
например такого как порт одесса который чуть позже будет основан на побережье черного моря и так далее
в одессе потом как мы знаем ну по сей день значительно еврейское население это вот собственно
закладывается примерно в те времена
летен нет нет нет мы же говорим только о новом времени потом это все поменяется в 19 веке россия тоже
довольно сильно изменится мы же говорим сейчас именно 300 годах не забывай мы говорим до начала
19 века это важно мы говорим именно об этих тенденциях которые в этот момент и ну нужно понимать
да что все-таки модернизация это не за и точнее как в стране за цифру правильный термин в эстернизация
когда ее говорят важно понимать чтобы но я видел как не раз этот термин искажали по отношению к россии
нужно все-таки понимать что означало российская в стернизация а что она не означало например она не
означало европейскую вот как мы сказать политическую систему хотя в европе в европе тоже еще почти везде
там кроме тоже голландии тогда еще тоже везде монархии но идеи носятся всякие естественно никак не
изменилась жизнь крестьянства абсолютно никак не меняется система начального образования никак она как
была там привязана к церкви там какой-то вот это вот три класса образования церковно-приход приходской
так и остается и изменится же 19 веке то есть по сути это вся система которая существует для крестьян
она изменится аж приорит при александре втором когда будет отменено крепостное право когда будет вот это
все от меня аж тогда это все изменится все-таки при 18 веке в эстернизация не означает вот этих вещей
опять же да или ты новой коммерческой не создается поэтому французская революция это
настолько мимо россии да то есть там английский правитель боялся что в россии сейчас случится
французская революция там кто-то еще боялся там что случится революция александр первый не не боялся
что случится революция то есть нет но были какие-то знаешь там кружки таких элитарных студентов которые
пафосных собирались и говорили о том что под социализм скоро там придет значит либерте
fraterните но если брать население страны то просто мимо просто мимо вообще даже близко не про то и вот
поэтому наверное да вот тогда то есть с одной стороны россия становится гораздо ближе к европе
в чем-то а в чем-то как мы видим наоборот углубляется различия потому что в то время когда в европе формируется
вот эти все эти социальные противоречия которых потом кстати маркс напишет который выльются в те
социальные противоречия 19 века известные классовую борьбу и так далее они в россии не складываются в россии
разделение между классами все еще проходит по элитарной аристокритической линии то есть этот значит
родился крутым и это значит там дворянин там потомственный а я потомственный значит восятка и
ну сломать эту систему не как кроме там ну то есть никаких рычагов влияния на эту систему нет ничего нет
это как раз устройство остается вот говорю же до введения земства до 19 века эта система меняться не
будет не формируется у нас тут все но часто средний класс на создать средний класс нас не создается
никакими усилиями средний класс его нельзя создать специально средний класс возникает сам причем
испытывает давление и со стороны аристократии и со стороны государства когда говорят что европейские
государства создали средний класс это полнейший звездеж создав возникновению вот этого нового
мануфактурного буржурия ему же государства его появление государства и аристократия противостоят
в первую очередь потому что эти подонки которые уродились просто чмырями которые не имеют за плечами
известных мам и пап они родились хрен пойми кем а потом затеяли свое производство я не знаю автоматических
дилд и теперь значит денег зарабатывать больше чем я что это вообще такое убить загнобить и так
далее а еще и это все накладывается в европе на свою историю религиозного раскола потому что в европе
это же надо как-то выражать в этот раскол да и буржуи просто вот эти вот простые они все чаще
склоняются к тому что ой блин смотрите аристократия она вся опирается на систему государственную а вся
государственная система опирается на короля а король горит что он тут богом помазанный а это все идет к
папе римскому это все католики а мы новые буржуи мы давайте мы будем протестантами мы протестуем против
такого устройства давайте-ка мы будем тут производить и заниматься тем что на что на нас бог сподобил может
быть я талантливый производитель автоматических дилд ну мало ли поэтому может это мой талант который
меня бог наделил значит я лучше буду это реализовывать до чем просто какой-то чумырь который считает что он
тут родился с голубой кровью и считает что он из-за этого лучше меня нет нет в библии сказано все
люди равны вот смотрите равны а папа мне что говорит а папа мне говорит что я должен королю поклоны бить а
может быть пошел бы этот папа вместе с этим королем и у нас у протестантов не будет больше никакого папы и
это все накладывается до поверх это переосмысление вот этой христианской идеологии она нужно накладывается
то есть в не в этот религиозный смысл вкладываются те изменения и новая появившаяся элита о которой мы
говорим да и вот это они начинаются сжахаться и друг друга резать в европе постоянно и вот из этой резни
не денег товаров войн грязи пропаганды реформации просвещение образования и тут же болезни чумы потому
что разрастается торговля значит быстрее переносится болезни и появляются всякие эпидемии и так далее только
с новой силой не возрастают в этот период и это все в одном котле жесточайше плавит в первую очередь
европу то есть большинство изменений о которых мы говорим они действуют на европу в данный момент
естественно да естественно европа меняется сильнее всего за подотчетный период ровно потому что вот так
вот это все происходит и жесткого так все это варится ровно потому что больше всего изменений
приходится именно на европейский котел скажем так и
привет действительно рад даже видеть что народ подошел все таким да нет я надеюсь мы сегодня
недолго все-таки вечер напоминаю чем мы говорили вчера мы говорили о глобальной истории в новое время
то есть когда что у нас менялась на планете с 1400 примерно 50 по конец 18 века ну скажем под еще
700 какой-нибудь 80 много всяких интересных процессов было поговорили и не только про это и про евреев
поговорили и про россию шку поговорили вот только да действительно почему-то мы рассказывали о движении
россии на восток и как-то мы даже и не вспомнили то что действительно россия в какой-то момент все-таки
имела заморские владения имеется ввиду конечно же аляска ну и северная калифорния само собой естественно
потом чат читал мне кто-то обратил внимание молочу дальше не показываешь да конечно было само собой ну
просто как-то как-то показалось этого не знаю несущественным хотя по сравнению с остальными
территориями приобретенными за эти 300 лет да даже аляска даже северная калифорния даже собственно
была база на гавайях там где теперь базовым в маф флота смысле моего флота тавтология в маф сша и там
где перл-харбор и так далее вот примерно до туда доходила русская колонизация в свое время но потом
потом уже в девятнадцатом веке пришлось это все по продавать по отказываться от аляски опять же
отказались свое время потому что там перевелась помните мы говорили что на востоке от кроме урала
а дальше за уралом так даже не было разведано ничего еще до из геологии то есть в основном все-таки там
пушнина добывали и на восток в основном шло освоение как раз ради всяких белок стрелок куниц в
этих самых морских котиков и так далее и собственно 19 веку на аляске же всех котиков перебили всех
перебили и ну именно вот этот промысел он там уже стал загинаться потихоньку а золото до которым богата
так аляска как мы сегодня знаем тогда еще там не нашли и поэтому там после как раз крымской войны
в том числе ну вообще был скажем так кризис в стране связанный с неудавшейся финансовой реформы я думаю мы
рассмотрим когда будем говорить о 19 веке эти события более подробно ну и как-то продали на потом уже на
аляске нашли золото нашли нефть нашли все все это всякое ну когда ее продавали об этом естественно не
знали дарт вейдер ну почему издеваться мы не издеваемся рассказали мы обо всем и в частности
вчера мы зацепили такую интересную тему как возвышение европы восход европы да нам известно что в
девятнадцатом веке без мнения европы не обходилось просто ни одно событие в мире и европа была в курсе
всех дел по всему миру и доминировала всем весь мир собственно был поделен между европейскими
государствами включая россию как так получилось основы этого как раз закладывались в раннее новое
время основы этого закладывались вот в те три столета которых мы сегодня говорим в европе это вот мы сегодня
столкнемся с классическим случаем когда бытие определило сознание когда европа сильно изменившись
по сравнению со средними своими веками изменив подход к производству изменив подход к торговле
изменив подход к вот таким вот базовым вещам и переустраивая свой быт так чтобы он соответствовал
нового времени мы видим как у людей начинает меняться самомышление само осмысление происходящего
вообще в мире вокруг книг и в их странах и так далее это очень интересная тема и без нее рассказ о
новом времени будет не то что не полон а просто неполноценен сколь справедливое мнение что по сути
произошло лишь изменение способа организации производства ну это скажем так подход более
присущий историческому материализму и в целом он слишком узкий то есть он выпускает массу вещей из
внимания потому что даже само изменение условий в которых ты живешь она за собой все-таки ведет
множество других изменений даже просто потому что ты теперь по-другому производишь даже потому что
тебя теперь по-другому устроена торговля вот та сама идея того что наконец-то так получилось что
выгоднее торговать до чем наживаться выгоднее все пускать в оборот само появляется ощущение рынка вот
это ощущение глобального рынка который безусловно существовал еще в среднем века мы об этом говорили но
его ощущение не было никто этому не отдавал отчет что есть стоимости товаров есть там всякие ну
спрос предложения вот это все с этим сталкиваются впервые именно как с осознанным явлением каким-то мы видим
когда все это американское серебро хлынуло в китае она же там очень сильно обесценилась мы видели когда
это все хлынуло в испанию там произошла чудовищная инфляция и да и европейцы зна в том числе знакомиться с
этими явлениями с удивлением открывают для себя их конечно же растет рост опять же как может не
повлиять рост благосостояния на твое окружение вот представь что столетиями у тебя было там
рыцарское сословие у тебя было аристократия было духовенство и был ты восятка теперь ты не просто
восятка ты держатель нескольких мануфактур ты богаче любого аристократа и тебе же не очень-то хочется
перед ним раскланиваться понимаешь вся система классов начинает смещаться потому что появляется
гигантское количество людей которые в старые системы на социального отделения просто не
вписываются эта система не может быть стабильной потому что оказывается что все не так как было раньше
да все все резко изменяется к этим людям идут на поклон в первую очередь у этих людей берут взаймы
эти люди там что-то определяют могут оплачивать частные компании могут давать королям взаймы очень
опасные товарищи становятся банковская сеть растет международная ты теперь не можешь взять взаймы и
просто не отдать потому что быстро всем расскажут что ты значит не отдаешь долги и тебе больше никто
занимать не будет то есть вот европа покрывается вот этими сетями но появляется куча вещей которых
мы в принципе не поговорили совершенно не затронули об этом то ладно об этом то мы говорили оказывается за
что например мы видим как меняется отношение к бедным если в средние века мы говорили что бедно всячески
поощряется и бедность является ну как это сказать благодетелю да то есть цитата христа из библии что проще
верблюду пройти сквозь игольное ушко чем богачу попасть в рай то есть богачу нереально попасть в рай а
именно бедные туда попадут потому что одни у них меньше искушений у них меньше ну вот всего да то есть
это это благодетель быть нищим и мы видим что в этот момент такое отношение меняется и довольно сильно
из различных сочинений из переписок из анализа вот просто отношения между людьми мы видим что
появляется некое даже презрение к бедности и в общем то появляется на такое отношение что если ты
побираешься то скорее всего виноват ты сам и не забывайте роли религии еще очень большая то есть
считается что ты ну значит ты чем-то прогневил бога значит ты наверное там плохо молился пост не держал
или просто плохой человек украл что-то и так далее то есть тебя за что-то бог наказал если ты бедный то
наверное так тебе и надо появляется примерно вот такое отношение с этим кстати связаны многие очень
интересные вещи например такие вещи как гонения на ведьм прекрасно знакомы ведь вся охота на ведьм
европейская знаменитая страшная охота на ведьм она ведь начинается ровно в это время в дремучем
средневекове там 10 век 11 век да там тех ведьм на них было всем пофигу и никому не мешали в то же
время там в 15 16 веке действительно происходят все эти громкие процессы на ведьм над ведьмами происходит
салим происходит все что вы можете себе представить настольная книжка инквизитора молот ведьм и все все все
вот это что люди знают о ведьмах и об их сожжение на все это в общем то происходит как раз как раз сейчас
и это это не просто потому что люди ходили ходили такие давайте баб сжигать внезапно конечно же нет
естественно нет проблема то в том что это одно из проявлений одно из отражений тех противоречий
которые какому-то моменту в обществе появились и скажем так начали его точить вот эта классовая
борьба постоянные изменения климатические изменения изменения в устройстве быта кто в этом виноват люди не
привыкли на тот момент еще к постоянным изменениям кто в этом виноват кто-то прогневил бога и шел поиск
крайних и вот это отношение к бедным да а ведьмы это чаще всего такие как нас отбросы которые жили
вот ну например вопреки вот этой сказкам что сжигали чаще всего красивых женщин ну господа я так понимаю на
стриме в основном сидят мужчины я думаю они бы как раз жарить бы женщин на костре не стали бы
красивых а сжигали как раз вопреки распространенным таким этим самым вот этому стереотипу про то что
всех красивых пожгли в европе нет конечно жарили это как раз довольно с пожилых женщин до которые как
правило она уже была вдовой все таки женщин дольше мужчин уже не мы практически всегда которая
была вдовой ее содержать было некому и вообще-то она была частью уже обузой для своих для своего
окружения да она была немножко обузой для комьюнити и когда приходил инквизитор и выполнял свою норму по
сожженным да и говорил а нет ли у вас на примете ведьмы и если на нее прямо не указывали то по крайней
мере если говорили там как вам кажется это ведьма местные тупили глазки и отмалчивались ну мол мол молчание
знак согласия то есть никто там за них вписываться никто за них вступаться уже не хотел в том числе потом
из-за изменения вот этой вот христианское благодетели отношения к нищенству если в средневековье все-таки
старались поддерживать харчами по соседски и так далее то тут такими можно было пожертвовать все-таки
да вот кто-то говорит как бабок у подъезда ни для кого не секрет что люди с возрастом становятся
такие ворчливые привередливые да может и то есть вы переместите бабушек которые сидят возле вашего
подъезда переместите их средневековье и вы получите образ типичной ведьмы там от того времени которая
много ворчит много жалуются то есть отношению с соседями в основном плохие поддерживать и вписываться
за ним никто не будет дети пошли искать лучшей жизни куда-нибудь в город или там ну вот на в эти
новые профессии или в армии или еще где-то то что активно развивается в это время да вот она сама
живет и и ворчит а ее приходят сажают на костер и она больше не ворчит плюс как одинокие пожилые
люди они очень любят содержать домашних питомцев в частности кошек а дело в том что в народном фольклоре
маленькие животные это как правило как раз прислужники ведьм ну имеется ввиду конечно всякие
гоблины имеется ввиду всякие карлики всякие гномы всякие в общем вот такие вот существа но имеется ввиду
что они в кошек превращаются до в кошек и собак и следует вот за этими ведьмами вот поэтому котикам и
собачкам которые жили при таких ведьмах им тоже не сильно повезло с их участью да но об этом как-то
особо не писали но она само собой разумеется дервиш пишет что в том же салеме казнили как раз молодых
ну салем это скорее исключение салем потому такой нашумевший салем потому такой громкий что действительно
салемский процесс это просто какое-то массовое помешательство и безумие да то есть когда и и те же
люди которые тогда всех сжигали в салеме да они даже через какое-то время одумавшись там люди же туда
поперли и то есть что что такое салем сейчас на какой-то пригород бостона абсолютно незначительные
которые просто электрички из буст бостон нью-йорк проезжает и просто из окна это все видно и даже и
дата даже как бы не то что никакой мрачная уру места нету а даже ну просто не просто кто не знает название
мест он даже не заметит что он это проехал и при этом даже местные то там спустя какое-то время
говорили что ну наверное мы погорячились счет там всех сжигать как-то это нехорошо вышло да вот
нет всякое могли могли красивые попасть могли молодые попасть молодые в основном попадали не за
наведение порчи не зовут такие штуки а одним из обвинений популярным в то время были сексуальные
отношения с дьяволом ну типа они вызывали там черта демона или самого сатану для того чтобы с ним
значит иметь отношение сексуального характера вот в этом в основном как раз обвиняли молодые
действительно то есть в основном все молодые они шли вот по таким или похожим обвинениям типа сексу
им не хватало вот они значит и это самое вот они вели ну естественно да там особенно если женщина
пыталась получить образование ну вот например есть люди которые которым просто интересно не дай боже
она начинала заниматься геометрией чертить какие-нибудь треугольнички и так далее это это
бы это практически гарантированно костер вот если даже не костер дата как минимум это пытки на допросе
от кастрата еще в принципе можно было довольно легко отмазаться хуже было когда инквизитор говорил вы
знаете я по результатам допроса я не могу вынести приговор судите сами и отдавал в руки местного
комьюнити на суд вот тогда практически всегда был костер без исключений инквизиция кстати
оправдательных приговоров вынесла очень большое количество и всякие громкие сожжения были как раз
когда инквизиция грил а знаете мы умываем руки сами решайте что например произошло я думаю со всем известным
значит как этот астроном манимоник как бишь его знаменитые которые все же жалуются что его сожгли
джордана бруно да вот с ним как раз произошло то самое джордана бруно был клириком да он имел
духовный сан и его собственно там за мухлёж за то что он обещал там якобы магией промышлял и так далее
его собственно отстранили от церкви отстранили от духовенства и передали на суд местным вот смотрите
мол мы не доверяем этот человек отлучен от церкви а вы уже судите его как хотите естественно его тут
же спалили потому что ну института тюрем еще не было как-то в тюрьмах содержать это казалось глупым
зачем преступника кормить преступника надо либо выпороть либо отрубить ему что-то либо забрать у
него там имущество либо убить других наказаний как-то она каторгу естественно отправить чтоб он
вкалывал других как-то наказаний не существовало то есть тюрьма домашний арест и все остальное это
оказалось каким-то глупым тупым и несоответствующим общение не целям правосудия не никаким другим сатана
полкс да хорошее замечание слушая вообще суд инквизиции в тот период он был в сравнении со
светским сильно мягче жестче опять же смотря где до в испании инквизиция бушевала например в польше
инквизиция была нормальная тот же коперник про которого тоже можно часто услышать какую-нибудь
жесть я это слышал собственно от живых людей которые говорят вот типа сожгли коперника что
коперник уберу своей смертью в 90 с чем-то лет вообще-то никто его не сжигал хотя да у него он
естественно был в опале коперник естественно он был идеологическим да вот противником с церковью
уже на закате то есть поначалу даже его книгу собственно пиарили священники говорили что это
все хорошо но вот на закате жизни он даже входит в конфликт с духовенством и все равно да он обратите
внимание на что его никто не казнит ему там запрещают кое-где преподавать свои идеи типа у нас тут
семинария да ты вот в семинаре пожалуй вот это вот не рассказывай да такие вещи естественно были но в
принципе никто его не сжигал да действительно коперника никто не сжигал он как бы ушел и собственно
прожил довольно много потом ну клер ну куда же ты вчера же сидели там до 2 да вот мы видим что
вот вся эта охота на ведьм и это лишь одно из проявлений вот той турбулентности в классах мышления
которые происходили между людьми вторым очень большим известным до расколом на похожей же почве
был религиозный раскол связанность реформации да то есть действительно появляется как бы это сказать
появляется идея что может быть вся эта религия с ее убеждением может быть она неправильная может
быть ее нужно реформировать может быть не нужно контролировать так жестко действия людей может быть
нужно дать им какую-то свободу ведь господь дал нам свободу воли и мы должны ее реализовывать
если вы насильно ограничили то что я могу если вы создали такие условия жизни что я не могу согрешить
в чем тогда польза от моей свободы воли объясните а протестанты до заявляют что вот данное мне ну
естественно идеологи протестанты понятно что простые люди когда они верят они обычно верят в очень простые
установки то есть мы говорим именно философском корпусе который вместе с этим идет да то есть свобода
воли это считается теперь отныне до очень богатым наверное самым драгоценным божественным даром то что
у вас есть свобода воли то что вы можете заниматься чем вы хотите как раз то что вы можете попытаться
изучить как устроен мир вы можете приумножать свое богатство вы можете ну в общем заниматься всеми этими
вещами на вот такая вот идея появляется в тот момент и тут же естественно наталкивается на консервативное
сопротивление и как ни странно мы видим что в этом противостоянии протестантов и католиков которые режут
друг друга все эти триста лет как безумные 1 варфоломеевская ночь чего стоит но таких варфоломеевских
ночей были тысячи это если кто не в курсе это когда во франции протест ногу генотов этих протестантов
когда их просто католики резали на улице в подвале на рынке где где угодно вот пока их было сравнительно мало
хотя и было уже уже много да то есть там за одну если варфоломеевскую ночь тысяч 30 ориентировочно
перерезали вот но как ни странно во всей этой резне европейцы становились более терпеливыми к точке зрения
другого это это звучит парадоксально но в случае с европейцами там 15 16 18 века
знаете у нас есть поговорка бьет значит любит так вот для гугенота и католика верно поговорка
режет значит любит то есть они так долго друг друга резали и месили на почве вот этой вот
идеологического противостояния до что в какой-то момент они поняли что наверное все гугенотов не
вырезать а протестанты поняли что наверное всех католиков не вырезать да и гирана или поздно им
придется всем уживаться в одном государстве на одном континенте в конце концов на одной планете и
пришла идея что раз мы их всех вырезать не можем значит с ними нужно ну если не любить их если не
принять да до современного понятия толерантности когда любого приезжего надо с ним в дес ножа хотся и
так далее конечно же очень настолько далеко что вы даже представить себе не можете я думаю может быть
некоторые последующие факты из рассказа это как раз подтвердят но что по крайней мере с ними нужно
искать способы как-то урегулировать дела вести отношения и так далее то есть это все рождается на
самом деле из очень кровавых вещей из очень жестоких само собой можно к тому же отнести нестяжателей ну
это расколы в православной церкви не носили таких жестких как-то сказать они не не раскалывали так
жестко общество то есть наверное самый сильный в православной церкви раскол который был он был еще
средневековье это были богомилы вот наверное при них была какая-то когда реально раскалывались не
просто конфликт внутри церкви а скорее конфликт именно такой общественный когда разные люди верну
как византии иконоборцы да вот это вот сопоставимо в принципе по масштабам
и так далее и это же интересное дело да вот что раз господь наделил меня способностью делать то что я
хочу мы видим например появление такого явления как европейский консумеризм внезапно если вот как
раз не марксисты до которых мы сегодня вспоминали они любители у нас порассуждать о том что вот общество
там 20 века это значит консюм и консюмеризм во все поля поглощение вот материальной культурой и так
далее господа европейский консюмеризм зарождается как раз 17 веке и знаете из чего мы это видим в 17 веке
впервые массово фиксируются кража например одежды кража драгоценностей то что причем драгоценности
который просто не так не пойдешь не продаж на рынке а какая-нибудь ткань например еще что-нибудь то
есть то что не пользуется понятно что есть золото украл его всегда у тебя примут именно кража одежды
чего такого что вообще-то по хорошему человеку не нужно для того чтобы выжить но это становится уже
настолько привлекательным до что человек уже не мыслит себя без этого и он даже готов идти там на
преступление и так далее не мысли кража одежды не мыслимая штука в средневековье нахрен тебе одежда
ты ходишь в лохмотьях и всех у них плох мотив а тут же очень интересное такое явление плюс вот эти
вот все товары которых мы говорили до что по всей планете начинают перемещаться гигантские груды товаров
их массы начинают ходить они появляются например в той же европе в таких количествах ранее не виданных это и
специи это и продукты всякие китайские там фарфор еще что-нибудь большом количестве естественно отныне
теперь себе это могут позволить уже не только там короли и какие-нибудь аристократы а эти себе
могут позволить и более приземленные какие-то люди ну который чего-то все-таки зарабатывать
помните мы на прошлом стриме говорили что во многих странах и в ряде профессий осуществляется
переход на зарплату собственно за свой труд у них появляются деньги чтобы это приобрести
разве тогда статусная роль одежда не было конечно было естественно человек средние века
не отличим от своей одежды то есть нам у нас неоднократно появлялись случаи когда поле битвы
и например на поле битвы погибли какие-то благородные люди случалось до бароны они что все
воевали все-таки и вот они погибли а после битвы пришли мародеры да ну и естественно они там
обносили всегда все эти поля и через уже очень быстро на поле битвы оставались только там голые
непохороненные тела до обнесенные так далее и когда становилась задача найти собственно этих людей на поле
чтобы их похоронить по-человечески очень часто мы видим повсеместно сталкивались с проблемой что
отыскать этих людей невозможно их никто не узнает без их одежды то есть в лицо вот так вот просто не
ассоциировался человек человек это был как образ и без своей одежды его просто было не опознать
реально теперь мы переходим к самому вкусному то из-за чего я на сегодня перенес сегодняшний стрим
чтобы разобраться во всем этом разнообразии чтобы разобраться во всех этих изменениях которые нагрянули
на европу мы видим как происходит значительное упорядочивание и оптимизация управления приставлав я
надеюсь сейчас станет понятнее сейчас мы начинаем говорить о том ради чего я пришел например сегодня
включил микрофон самое главное на что это влияет это все мелочи в подробности а надо все смотреть в объеме
а на что это влияет в объеме в объеме это влияет на попытки все упорядочить и как-то скомпоновать
вы увидели перед собой столько красок вы увидели столько товаров вы увидели столько нового вы увидели
новые технологии вы видите все и вам надо к этому быстро приспосабливаться и для того чтобы к этому
приспособиться вы начинаете отсекать лишнее убирать что-то лишнее придумывать какие-то интересные
рычаги социальные или государственные вы начинаете оптимизировать все на свете прополку своего огорода
вы начинаете оптимизировать армию вы начинаете оптимизировать устройство рынка вы начинаете застраивать
города хоть по какому-то плану а не как попало как пойдет что в итоге даже свободных мест не остается
у вас появляется городское планирование для постройки кораблей вам нужны хорошие классные чертежи если те
же да даже петр первый когда приезжал в голландию и учился там столярному делу учился делать кораблики
он обращал внимание на то что ему он голландцам очень хорошо относился но ему много не понравилось в
голландии потому что делали на глаз ему это страшно не понравилось и в тот момент он после
голландии поплыл же в лондон именно у англичан он там перебрал вот эти вот легкие кораблики ему там
это понравилось что там ничего на глаз не делалось там это все уже было по чертежам и так далее хоть и
талантливый плотник который может на глаз действительно сделать там ну то того уровня отлично
да все таки ему ему больше понравилась английская система более спланированы и мы прекрасно видим да как
действительно вот это тщательное планирование тщательное проектирование она въедается повсеместно
она приходит от бытового какого-то слабенького уровня до самых самых самых верхов мы видим как ну вот
государство до появляется в государствах появляется бюрократия вспомните как было и как была европа феодально
устроена да у вас был король и форма формально феодали которые сказали ему значит это самое дали
ему под козырек и значит сказали вот король хорошо мы тебе значит тут налоги отдадим там поможем деньгами
продуктами там воевать за тебя пойдем и так далее но что у них там на местах творится хрен его вообще
знает на местах творился конечно абсолютно неконтролируемый хаос который ну собственно за
ним следили только какие-то там местные да там даже даже не сказать кто-то следил то есть какой-нибудь
каждый рыцарь по сути отвечал там за свой надел который у него есть когда он уехал кто там за него
отвечает тот человек которого наставил там на эту должность после себя то есть абсолютно неупорядоченная
фигня сейчас же появляется целый бюрократический аппарат в провинции во первых государства делятся
на провинции у государств появляется черт возьми в 17 веке государственная граница если раньше ты описывал
докуда простит простирается твоя власть вот как когда мы отматываем вот так вот так вот так вы же
понимаете что это все условно тут не стояли столбы пограничные тут не было таможни таможенника вася тут
тут никого такого не было это все все эти границы они все условные и показывают скорее то докуда при
желании могла дотянуться власть того или иного региона при большом желании я напоминаю то есть там
снарядить там поход туда если там не платят дань например или принудить местного князька феодала там
все-таки покориться тебе или еще что то все-таки в 17 веке мы видим как по действительно появляются
границы появляется деление на какие-то области но хоть на что-то посылаются бюрократы чтобы
контролировать происходит ли на местах то что сказали в в столице и даже даже призывал не пытайся
не надо не надо и даже мы видим такие вещи как как это отражается даже на языке да если до этого
правители чаще ассоциировали что я правитель народа и это государство такого-то народа государства таких-то
мы видим вот даже на примере франции прекрасно видно как французы называют свое государство в
средние века даже во время столетней войны и так далее мы часто видим словосочетание в официальных
документах латинская rex francorum то есть царство франков или rex anglicorum царство англов мы видим
обращение к народности то есть этот народ аят его имени и от имени там феодалов правлю да сейчас же
уже становится важным утвердить свою власть на какой-то границе на конкретной территории и мы
видим как тот же rex francorum превращается в аудов он например и мы видим что это уже становится до короли
франции не французского народа а короли франции вот этой территории может быть французский народ будет
где-то и вне ее жить а может быть наоборот в эту территорию будут входить и другие народы но он будет
ромбе французский он будет королем именно этой конкретной выделенной территории которую мы теперь
называем францией понимаете большая разница в сознании между rex francorum большая и очень важно
атакер спасибо за теленка и вот таких вот мелких примеров которые просто хорошо почему их привожу
потому что они хорошо иллюстрируют эту общую картину не нужно думать что весь переход в этом
и заключался конечно же было много чего еще просто это маленькие такие иллюстрации мелких вещей мы видим
как 17 веке происходит фиксация европейских языков появляются словари европейских языков появляется
желание как-то изучить свою речь получается появляется желание определиться ребята на каком
языке мы вообще разговариваем в той же франции там ходит там окситанский какой-нибудь на юге франции
говорят нам на одном языке в британии говорят на другом в аквитании на третьем и так далее не
существует единого французского языка в россии на тот момент не существует никакого единого французского
единого русского конечно существуют разные диалекты да и мы знаем лишь в девятнадцатом веке с помощью
усилий карамзина аспиранского там впоследствии все это осветил пушкин свои своими великими своей
великой поэзией до победит от одной из наречий один из говоров которых на самом деле в россии было
великое множество на и как правило определившись с основным говором на речи все остальные начинают
маргинализоваться и отмирать это происходит во всех странах когда нового определяется то что мы
сегодня бы назвали литературным например французским литературным английским английский
вообще терпит чудовищные изменения но это очень сложная история можно и будет позже рассмотреть
собственно появляются тюрьмы в этих государствах появляются тюрьмы это же тоже показатель до что отныне
мы видим что ну может быть отрубить руку за воровство может это не совсем правильно пускай
человек посидит в тюрьме подумает а потом глядишь выйдет и еще как-то нашему обществу пригодится чем
по сути превращать его в коллегу который уже просто погибнет так далее да он никогда не будет
хорошим человеком да тогда еще были далеки от того что тюрьма что-то может исправить это были
неисправительной колонии и неисправительное учреждение отнюдь но в принципе отправить такого
человека в тюрьму и после тюрьмы он может там выйти и работать он уж солдаты податься тогда для для
плохого человека было очень много полезной социальной работы гораздо больше чем сейчас плохие люди сейчас
они как правило идут в преступники они как правило идут во всякие барыги и государство приносит мало
пользы в то время они государству приносили гораздо больше пользы в первую очередь вооруженных силах в
армии во флоте в охране торговцев телохранителей каких-то сборщиков налогов какие-то будут полуорганизованные
такие банды которые боролись за влияние и так далее на тот момент это было нормально да такие ребята
помогали обустраиваться делам в государстве помогали все утрясти мы прекрасно видим на примере
каких-нибудь армий прекрасно видно вот это упорядочивание да если мы вспомним что-нибудь типа
солдаты 16 века да и яркие такие выделяющиеся индивидуальные вещи которые не носили то со временем
мы видим что как происходят попытки наверное испанцы и португальцы были первыми кто решил снова
вернуть из римских времен понятия строя по понятия вот этой вот жесткой организации да они вот сражаются
вот в этой терции знаменитой испанской до что нужно комбинировать разные виды нужно вести учет у вас должен
быть список всех ваших солдат чтоб не говорили что приехал князь владимир с дружиной а чтоб говорили
приехал полковник владимир такой-то то с подчиненными значит офицерами такими-то и привел там 120
рекрутов из них там два умеют там я не знаю обучение грамоты например ну что-нибудь в этом роде да там
или могут там саперами работать или еще что-то вот что-нибудь в таком духе то есть попытки упорядочить и
мы увидим что концу 18 века ну собственно к наполеоновским войнам к началу 19 века да это
конечно же перерастет просто ну все в курсе в к то есть такие жесточайшие построения в жесточайшую
дисциплину когда солдаты того же наполеона смогут стоять там под огнем часами просто ожидая приказа на
то чтобы напасть на и штука немыслимая в 16 веке поди заставь кого-то по нему стрелять пушки а ты ему скажи
не двигайся с места просто стой да по тебе стреляют пушки но не стоит далеко пускай они лучше по тебе
стреляю чем по войскам которые сейчас будут там наступать например по такой с такого-то направления
а наполеоновская кавалерия пехота она уже готова была часами стоять под обстрелом пока не дадут приказ
к наступлению или еще куда-то то есть уровень дисциплины уровень упорядоченности военные звания
военные списки карьеры которые раздаются за выслугу там лет за боевые подвиги а не только за то
кто значит из вас более чистокровным уродился и так далее то есть во всем идет рационализация
процесса все за счет централизованного налогообложения так централизованным налогообложения
она же саму является следствием этого все той же попытки все тоже попытки да вот как-то это все
упорядочен в том числе естественно естественно с налогами до уйти от налогов там в каком-нибудь
шестнадцатом веке было легко а выйти от налогов в 18 веке было очень непросто в том числе да вот
французская революция на то с чем связано в том числе не просто тем что вводились новые налоги типа
налогов на дождь и так далее а в том что теперь их собирали то в полной мере теперь у тебя вся экономика
была в белой области на это было хуже что государство усилилась настолько что могло осуществлять контроль за
каждым последним крестьянином вот давать им образование и так далее и это очень важно появление
ну да если на твоей территории прошел дождь то у тебя более плода плодородная земля будет сдай у
тебя лучше вырастет урожай а раз тебя вырастет лучше урожай значит должен больше налога заплатить
логика как ты видишь железная
про противоречия огораживания сегодня вообще не будет вообще оба про это будет когда мы будем подробно
разговаривать конкретно да об этом периоде мне сейчас важнее общий европейский слом сознание который происходил
это гораздо гораздо гораздо важнее и нет платить дождевой водой это не то естественно на это все сильно
влияет книга печатания естественно это все вот что теперь информация распространяется гораздо быстрее
литература гораздо быстрее печатается и распространяется появляются целые библиотеки
которые раньше собирались столетиями и там было там 50 100 книг до а теперь мы видим как там за
десятилетия люди собирают гигантские библиотеки которые там даже сами не в состоянии прочитать
происходит в том числе то что мы кстати с вами это чисто европейское изобретение очень важный переход
знаете в чем в том что происходит то чем занимаемся мы сейчас с вами популяризации информации популяризации
науки популяризации вот каких-то полезных сведений интересных если какой-нибудь японские ученые которые
японцы до независимо там от европейцев практически вплотную подошли например к изобретению дифференциального
исчисления но как его использовали японцы японцы брали собственно там свои ученые сделал свой расчет до
пошел показал императору объяснил ему как это работает а потом пошел в храм и сжег
почему он это сделал чтобы показать да я конечно умный но я смиренный в я приношу в жертву богам
свой интеллект я его кладу на этот алтарь чтобы показать что я не возгордился из-за того что я такой
умный я не возгордился тем что я вот столько всего достиг и смог понять я понял какое что устроено в
этом мире я возвращаю это вам и наука и в греции всегда в истории до обсуждаемого времени наука была
делом очень узких элит очень узких когда мы говорим про достижения там всяких философов и ученых
архимедов и так далее естественно обо всех этих законах геометрических пропорциях знали только люди
которые ими непосредственно пользовались какой-нибудь инженер который там один на 50 тысяч или что-то вроде
этого а теперь это все теперь каждое достижение она остается да она не уходит со смертью человека
стрим на английскую революцию смысле кроме ли вот это все можно будет попробовать можно будет попробовать
не знаю не знаю может позже пока нет пока нет по крайней мере не сейчас вот тогда еще англичане были
милашки про викторианскую англию надо делать стрим но я не хочу почему я говорил на прошлом стриме так
да происходит вот это вот запечатление информации до отныне то что ты нашел изобрел более того не
только твои достижения остаются от твои ошибки вот эти все все это книги алхимиков горят да ну блин зачем
вам там эта книга эйбана там еще что-нибудь это же туфта полнейшая да там же написано ересь там как
медь превратить золото и так далее тоже бит просто брехня же правильно это не работает извините там
написано какие опыты человек проводил там написано что он делал и что он получил это как-никак сводка о
ряде экспериментов опираясь на них ты по крайней мере можешь увидеть что не работает а что работает
не так как он думал и так далее то есть пол появляется сведение не только об успехах а появляются
сведения и об ошибках очень интересно происходит если раньше европейцы там что-то заимствовали из
говорили да сплошные заимствования у арабов у индейцев у китайцев то к этому моменту благодаря тому что
европа теперь сохраняет все эти накопленные знания она уже сама способна производить какие-то интересные
вычисления делать интересные находки и самый главный наверное переход мы видим у какого-нибудь
галилея наверное да на примере галилея вы помните если в школе учили особенно физику там обычно рассказывают
там историю науки краткую да и там обычно дают вот эту справку что тот же галилей очень долго пробовал
там бросать тела следить с какой скоростью они падают и так далее пытался понять гравитацию это то
что делали еще греки да и например то что делал сам аристотель до который говорил что там тепло это
свойство предмета или тоже гравитация там это свойство предмета она заключена есть если я держу камень то в этом
камне заключено то его свойство что если его отпущу он с такой-то силу упадет на землю это как бы
его характеристика галилей приходит к тому что нет это результат действия внешних сил и вот тут мы
видим то что европу выделила и отделила на какой-то момент от всего мира просто в изоляцию европейские
ученые с определенного момента в 17 веке начинают задавать вопрос не как они почему например они не
спрашивают почему действует гравитация они не спрашивают почему впоследствии будет течь ток как
говорят до первопричина до сих пор часто еще непонятны так любят говорить они начинают ставить вопрос как это
вопрос не столько даже ученого сколько вопрос инженера он открывает некое явление и не пытается дать ему
божественное объяснение ну например я не знаю вот в свойстве дерева затронуто то что вот она не тонет
вот и все да а он пытается объяснить что у тела есть там площадь он пытается объяснить что там вот
вытесняется такой-то объем воды он пытается объяснить как это все происходит вопросом почему любой ребенок
сейчас поставить в тупик любого взрослого да вы прекрасно знаете если бесконечно спрашивать почему
почему почему почему почему почему почему почему вы в принципе любого взрослого загоните просто в тупик
что почему светит солнце потому что там проходит ядерная реакция почему проходит ядерная реакция потому
что когда у вас такие большие массы рядом да они там значит при таком давлении все начинают взаимодействовать и
тогда а почему он начинает при таком давлении за вас ну потому что вот такая связь протона спина
объясняете а почему так вот таким вопросом почему почему почему любой ребенок загонит до в тупик взрослого
и в принципе этот парадокс и вот эту там принципиальную нерешаемость этого вопроса первопричине в этот момент
примерно и понимают его понимают и философы и ученые что в тот момент чаще всего является одним и тем же я
сейчас извинюсь что я сейчас кажется не вхожу в небольшой раж и поэтому прошу меня понять и вот особенно
обморок куда я понимаю что ты хочешь немножко другого я тебе все-таки хочу рассказать о следующих вещах
понимаешь ли в том что обратите внимание что в этот период большинство в 17 веке ученых это одновременно и
ученые и философы мы говорим о великих рационалистах декарт лейбниц это же это же и математики это же и
геометры это же и физики они занимаются всем подряд ровно потому что для них это одно и то же они как
как философы они переходят от вопроса первопричины почему они переход вопросу как мы можем это использовать
и на что это влияет и какие свойства хорошо я смирился я смирился с тем что у нас есть гравитация
как ньютон да я смирился с тем что если я бросаю тело но падает я смирился с этим я с я согласна меня не волнует
почему так происходит но мне интересно как это происходит мне интересно с каким ускорением она будет падать мне интересно какие
последствия будут падения мне интересно что будет падать быстрее
перышко или молоток и какой-нибудь галилей да уже зак уже заключает то что он не может подтвердить
любому дебилу который дерпу до который придет ему напишет докажи докажи свари я бросаю перышко и бросаю молоток и они падают
значит это самое с разным ускорением до попытки галилея объяснить что не менее нет на них ускорение одинаковое действует они упадут
одновременно ты не понимаешь просто у перышко такое сопротивление воздуха а молотку другое сопротивление воздуха да и поэтому они падают в разное время а
а если бы воздуха не было если бы сопротивления бы не было они убывали бы там одновременно он пытается объяснить естественно да там
мы сто раз учили как это не заходит как это сложно сложно никто не может этого понять да что что мы видим проходит 400 лет
люди летят на луну там это все одновременно бросают и видят как это все одновременно падает галилей был правда
но люди это и так знали так как они смогли основываясь на этих трудах задолго до проверки практической они смогли построить все эти ракеты все
благодаря вот таким трудам и вот такому подходу к этому всему да это же колоссальный слом в сознании
они задумываются вот у нас на форуме блин у нас вот на форуме да был вопрос
я видел тему недавно
типа а что если мир вокруг нереальный вот что такое было
какой-то значит валентин спрашивал на форуме лолиня или кто-то а что если вокруг все нереально
угадайте что такими вопросами начинают задаваться философы уже в 17 веке
где у меня тут декарт был где декарт был вот он был до какой-нибудь декарт говорит а что если все вокруг обман что если я живу в матрице и
фильм твой матрица да и жизнь твоя матрица и вокруг все не настоящая как я могу определить это представьте на дворе 17 век у нас вокруг схоластика еще
общая философия она
схоластическая средневековая то есть мир устроен так как сказал аристотель например мир устроен так как сказал там платон или между стоян так сказал тот или
сюда то есть как сказал августин блаженный например или как сказал
фома аквинский вот так как они сказали и все их слово это закон это схоластика на схола учение
то есть они пришли как в школе вот зазубрили что значит вот так и вот так и вот так
все
аристотель написал что у муки у мухи там 12 ног значит у мухи 12 мог ног если я поймал муху и
посчитал сколько у нее реально ножек я согрешил потому что я поставил под сомнение то что написано собственно аристотель
это идет в разрез со схоластикой и тут появляется какой-нибудь декарт который говорит ребята вот правильно лига ты уже понял к чему я клоню
я клоню ровно коги так мышлению да о чем говорит декарт я сомневаюсь что вокруг весь мир настоящий
я сомневаюсь что то что вы мне говорите правда я сомневаюсь в том что у мухи 8 ног я сомневаюсь значит в том что вообще вы все правы
дальше следующего шаг стоп стоп стоп я сомневаюсь
что мои глаза видят то что видят я это у себя где-то в голове воображают то что я вижу а на самом деле это этого нет вокруг
подождите а вот те законы что я вижу физики там еще что-то пропорции которые я вижу
их тоже себе представляю я в жизни никогда не видел
треугольника
например какого-то я представил у себя в голове треугольник
я заранее знаю этого треугольника нет я его представил себя в голове
а я уже знаю что сумма его углов будет равна 180
а я уже знаю что сумма квадратов катетов будет равна квадрату гипотенузы
этого треугольника вообще не существует нигде кроме как в моем воображении а я уже знаю его свойства я не замерял их
но я уже знаю
сразу изначально ему присущие свойства
я сомневаюсь в том что я настоящий что голова моя настоящая что все
настоящий я могу сомневаться и знаете в чем и в единством я не могу сомневаться в том что я сомневаюсь
то есть тот факт что я сомневаюсь что мир вокруг реален
вот это правда
это как бы истина да я же не могу этого отрицать раз я произвожу последовательный акт сомнения
то он единственное в чем я могу быть уверен то что я собственно сомневаюсь
то есть самый акт мышления то что что я об этом подумал это и является доказательством того
что мое мышление настоящее и
и отсюда рождается знаменитая формула декарта которую вы слышали миллион раз но хрен бы кто подошел и нормально объяснил что же она значит
когито эрго сум а точнее эго когито эрго сум я мыслю значит я существую
или просто мыслю значит существую вот именно это значит
фраза декарта
то что я могу сомневаться в чем угодно кроме того что я сомневаюсь я могу подумать что угодно но я не могу изменить тот факт что я все-таки думаю
черт возьми я не могу не думать вот так
дотки тогда еще не было поэтому не мог не не думать понимаете
он он так и определяет свое существование что вот это и есть существование наш поток мысли свой интеллект и так далее это с ног на голову
переворачивает
вообще все видение мира это с ног на голову переворачивает
представление об окружении когда ты принял вот этот вот катарсис декартовый да
тебе уже гораздо проще поверить что земля вращается вокруг своей оси
тебе уже гораздо проще поверить в
пауэр рейнджерс каких-нибудь дойдет ну шучу я имею ввиду что вот после этого вот те теории о которых задвигал какой-нибудь еще франсис бэкон
да ну ходил он говорил вот я написал свою книжку новый органон почитайте пожалуйста
тут описано что значит есть научный метод надо ставить эксперимент и так далее дерпы на него смотрели крутили пальцем виска горели ты чё дебил
тебе что больше всех надо да
какая разница мы вращаемся вокруг солнца или солнце вокруг нас на что это влияет вообще какая хрен разница да
а вот после того о чем говорит декарт мы теперь понимаем что
из этого же следует все остальные физические законы которые
складываются то есть если
если бы мы врачи если бы солнце вращалось бы вокруг нас
то все то все бы было бы наоборот все было бы неправдой
то все физические законы от ними не работают и вот
ощущение того что все в мире связано ощущение того что своим умом можно понять как устроен мир
ощущение того что ты можешь проникнуть в суть вещей настолько глубоко
и у тебя нет такого авторитета как аристотель еще кто-то ты сам должен выучиться
а хорошо бы еще таких своих учеников научить чтоб ни в коем случае то что ты узнал и вот это знание которое ты приобрел
чтобы она ни в коем случае не потерялась в веках
ты обязательно выберешь людей начнешь им в чате об этом рассказать как безумец приставать трясти их запухлые
щечки желтой пеки и кричать слышишь меня братец слышишь о чем я тебе говорю ты способен понять этот мир понимаешь вот так то и вот так то у тебя есть
рациональное познание и так далее она вообще дико не контактит и не конфликтует с твоими ирра с одными убеждениями
с твоей идеологией вера и так далее это рациональный способ познания мира
понимаешь ты братец или нет вот так обращаясь до с этого момента
из этих идей вырастет европейское просвещение из этих идей вырастет базовое образование
из этих идей потом вырастет и массовое образование и так далее и тому подобное
то есть
благодаря этому европа накопит такое количество знаний
так быстро это проделает что в 19 веке да мы увидим прекрасно
что ну казалось бы это все фантастика это все речь идет о каких-то
премудростях философии чуть-то за ересь такая
никому не нужна не интересная да нет вы знаете
вот мы посмотрим ввп мировое по
ну естественно это прикидки да вы видите здесь собственно шкалы и что где и как производится да
если мы возьмем там 1500 какой-нибудь особенно вот 1700
да мы увидим вот как раз вот китай индия там сильно выиграли от
американского золота да если мы посмотрим за 19 век как все изменилось
и
раз в конец 19 века да
ровно потому это происходит
вот так например да это все происходит ровно потому что
это качественный скачок в сознании
конечно же да и конкретно если мы говорим про ввп тут еще вмешается промышленная революция
то есть ну понятно что это все больше зависит от промышленной революции но ведь промышленная революция
она как раз завязана на тот тип мышления которым мы говорим на отказ от магического сознания мира
понимаете на отказ от того чтобы религии или магией
объяснять то что у тебя происходит в жизни это может быть твоим моральным ориентиром пожалуйста и сегодня у нас есть множество верующих людей
но объяснять явление вокруг тебя
не по знанием а какой-то догмой становится за шкваром я вам даже больше скажу да для простого со сравнения
для простого сравнения
мы видим даже в изменении жизни
как это сказывается на жизни простого нашего восятки любимого если бы простой восятка живущий например в 1600 году нашей эры
простой тот восятка например потерял какую-нибудь вещицу в городе что он сделает чтобы найти свою вещь в 1600 году
восятка пойдет к соседней магичке
какой-нибудь старушке
какой-нибудь шептунке и скажет ей я потерял вещь
найдите мне ее она там возьмет какой-нибудь свой посох
поколдует потрясет им потанцует тумбу-юмбу и там если найдет значит молодец если не найдет ну мы сделали все что могли до
всего лишь через какие-то там 100 150 лет в середине 18 века
1750 например году если этот человек если наш восятка уже изменившийся
живущий все такой же простой жизнью он он не изменил свои социальные условия да он живет такой же простой жизнью но если он потерял свою вещь
1750 году он уже не пойдет магички в основном потому что их всех сожгли их просто нет да
ну и потому что он в это уже скорее всего не полагается на эти вещи он пойдет
либо он пойдет в бюро находок которые активно появляются по всем городам
да либо он даст объявление в какое-то издание не забываем что 18 век это уже появление газет в европе они еще не были ежедневными
но это уже были периодические издания хотя бы еженедельные ежемесячные так далее он даст некое объявление в газету это уже привычный нам
рациональный путь каких-то действий и так далее
не кажется ли мне что в определенной степени марксисты были правы отводя ключевой роль экономики не совсем экономики
я согласен с тезисом по крайней мере для тех явлений о которых мы говорим сегодня я согласен с тезисом что бытие определило сознание и в этом по моему скромному убеждению
копии еще ломаются и это не абсолютная правда
я надеюсь что изучая там всякие сходные темы вы вынесете свое суждение до
мое убеждение что это как раз тут случай когда бытие
определило сознание то есть сначала
мы видим как изменилась экономическая картина сначала мы видим как изменились производственные отношения
сначала люди занимались просто копированием и накоплением знаний а потом
это все в сумме дало качественный переход в том числе и в плане сознания то есть сознание изменилось потому что обстановка изменилась если бы европа была бы
абсолютно бы не менялась без средних веков и сознание бы не изменилось
такие дела
если мы живем 21 веке об этом надо говорить отдельно почему сейчас
авторитет науки очень низкий и так далее это все
это все история совершенно отдельно да не забывайте пожалуйста что тема нашего стрима
15 16 17 18 века
поэтому
делайте скидку на это пожалуйста
славик спб почему это все в одной строчке ну потому что
тогда да и европу можно считать
поделенными между этими государствами в принципе я не согласен можно было конечно австро-венгрию в туалете так далее
ну это смысле что европа
ну ли фар здравствуй
в цифку не знаю у меня день рождения через месяц
может сделаю стрим по цифке я свою люблю пятую
вот тогда и пообщаемся
может тогда и зайдешь
увидимся
да и вот мы видим что
даже
мы видим насколько вот
изменяется сознание даже по искусству
ведь вот часто горит искусство ренессанса
искусство нового времени такие
видны картины барокко когда вот это сочное мясное барокко с такими мышцами
с
тугими мускулами
переплетающимися какой-нибудь картина избиения
младенцев там или еще что-то
страшное такое сильно производящие впечатления
часто люди не задумываются что эти картины они ведь тоже во многом завязаны на технический прогресс
то есть идея золотого сечения
попытки рисовать картины с использованием вот этих вот зеркал специальных
попытки вот ну там для проекции для того как отрабатывать тени и так далее
ведь это же тоже влияние технического прогресса
для того чтобы отливать отныне статуи какие-нибудь бронзовые большие красивые интересные
нужно было много узнать о том как как вообще работают люди с металлом
как вообще отливается металл в таких больших пропорциях и формах и так далее
то есть нужно было узнать о металл кастинге так сказать очень многое
вот в плане много тут обморок конечно смеется но в плане просвещения до того что люди делают
мы вообще видим такой феномен когда выходят книги которые ну например да там вот
агрикола или агрикола псевдоним творческий до выпускает книжку о
о рудном деле о том как добывают там в шахтах значит всякую всякие полезные штуки
да и современники сейчас литературный анализ дает собственно результат такой что очевидно
что эту книгу никогда настоящий инженер не читал потому что многие вещи которые описаны в этой книге
они просто не работают да там описан как как извлекают труду как ее обрабатывают но очень много неточностей
зато зато очень много ярких красивых картинок очень много изображений написано все очень понятным
не техническим языком гуманитарным и так далее и эта книга в красивом переплете она естественно не
предназначалась для того чтобы приходил инженер и по ней сказал смотрите агрикола говорит что надо значит
добывать вот так то и так то руду нет она предназначалась для частной библиотеки какого-нибудь
гуманистического писателя или кого-то который просто чтобы знать что вообще происходит в мире
чтобы примерно ознакомиться с техническим прогрессом да ему такая книжка была просто же необходимо на
чтобы он как бы держал руку на пульсе времени это уникальная штука абсолютно незнакомая постороннего
миру вот кроме обсуждаемой сегодня да да да научно вот агрикола да это типичная научно-популярная
литература вот стопроцентная понимаешь там где иногда там метафора даже может быть чуть-чуть
перегнута ну вот как я про лосей рассказал я до сих пор не знаю правильно ли я делаю что
рассказываю про мух и лосей как на позапрошлом стриме или все-таки стоит более серьезно относиться
к делу но мне кажется иногда все-таки расслабляться тоже полезно кстати насчет расслабляться вы ведь в
курсе что многие чисто люди известны как деятели искусства они ведь тоже очень сильно любили залипать
на математику например они они дичайше любили великолепные внимание на экран математические
пропорции наверное я показал не то смысле вот это математические пропорции то есть да это это это
теперь становится привлекательным о том чтобы показать что как значит выглядит ну да соотношение
каких-то вот частей человека и так далее как это ну там как они соотносятся какие детали как как на
на что выглядит и так далее да или вот например знаменитая картина барокко значит если не ошибаюсь
снятие с креста да нет опять не то по моему блин опять не то нет вот жена вот она снятия с креста да
ведь там же уже был же анализ я помню ученика вердарт который у нас тоже стримит у него приходила
специалисты они там рассказывали как с помощью значит зеркал да там создавался вот этот эффект там
пипи всяких теней всего это интересно это тоже завязано на технический прогресс да да даже избиение
младенцев о котором мы говорили и вот по не само понятие золотого сечения до само понятие того что
можно будет картину разбивать какие-то визуальные пропорции и например картина исполненная форме золотого
сечения она действительно у вас будет выглядеть более изящно более эпично да там как самсон разрывает
пасть судьи очевидно или кому-то да вот эти картины но собственно да вот избиение младенцев это конечно
же вот опять же абсолютно точно из этой серии когда вот по золотому сечению все это сделано исполнено
и так далее вот то есть ну это это я скорее для наглядности подобрал эти безусловно полезные картинки
вот уборок дело в том что уборок ты не слушал весь предыдущий стрим который был гораздо дольше и на самом
деле мы подходим к его концу потому что именно об особенностях сознания именно об особенностях изменения
в культуре подходе вообще к мышлению подходу понимания окружающего мира как все изменилось да какие
последствия это имела для европы ну мы конечно об этом обязательно поговорим на следующем стриме когда
европа начнет навязывать такую картину мира всем просто потому что для нее будет самоочевидным что
это лучшее что может быть в мире и более того именно из этого прекрасного сознания из прекрасной науки
из прекрасного искусства вырастет самосознание европы 19 веку который продлится сравнительно
недолго но в течение где-то лет 100 будет доминировать над европейским миром это положение о том что никакой
цивилизации кроме европейской вообще не существует и не было это все ультер меньше все эти китайцы все
эти индусы чего они стоят со своими культурами и так далее если не смогли создать вот это если они
не смогли создать вот это если не смогли прорваться так далеко до европы но объективно видела что пережитых
на несколько голов да и появляется отношение к другим расам нациям культурам как животным как
более низшим существам например все эти теории расизма и социал дарвинизма они родом отнюдь не из
той эпохи о которой мы сегодня говорим они родом из следующей эпохи в той эпохи в которой мы говорим
сегодня сами европейцы только пришли к таким знаниям соими европейцы только-только для себя открыли такой тип
познания они еще сами всему удивляются сами все открывают и так далее но потом они привыкнут к этому
и до чем тогда даваться по сторонам увидят что они в данный момент живут лучше всех и решат что это
потому что они родились лучше всех решат что это их генетика такая это их судьба это их традиции это
бог их избрал для того чтобы они были лучше всех изначально навсегда и этим же одновременно отойдут от той
концепции благодаря которой они к такому пришли да ведь мы увидим да что то то тоже евгеника зайдет в
абсолютно ненаучные какие-то измышления тоже росология зайдет в абсолютно нелогичные ненаучные выводы в
отличие от рассоведения на которой сегодня все таки существует евгеника улучшение генофонда людей зайдет в
такие вещи от которых отмыться не может до сих пор хотя казалось бы идея здравая мы улучшаем генофон
животных котеек наших улучшаем генофонд растений почему бы не пробовать улучшать генофонда людей
например да евгеника но события конца 19 1 полмит 20 века евгенику загрязняли такой степени что попытки
ее реабилитировать даже сегодня могут стоить карьеры какому-нибудь хорошему ученому который на
самом деле хочет лишь развивать научное познание кроме того все эти изменения которых мы говорили
они приучают европу к тому что изменения неизбежны мы часто говорим о том что эпоха реформ вы наверное
часто слышали вам цитировали якобы китайскую поговорку о том что чтоб ты жил в эпоху перемен да
так вот перемены в европе идут столетиями да ну вот все все это время которое мы говорим это постоянно
каждый новый день несет что-то новое нет уклада жизни он меняется все время европа начинает жить в
постоянной бесконечную эпоху реформ не окукливаясь а постоянно меняясь и по крайней мере для западной
европы появляется такое отношение что реформы это вообще не что-то что грянуло внезапно и надеюсь
скоро закончится а реформы это нечто такое с чем мы живем всю жизнь пытаясь приспособиться к
постоянно изменяющемуся окружению реформы это то от чего мы вероятно никогда не избавимся с таким с
такими к таким мыслям и рассуждениям да приходит большинство населения европы которые не встречают
любые изменения с ужасом в отличие да когда про китай я помню хорошо поговорили да как конфуцианский
китай как огня боялся любых изменений и к чему это привело ну естественно да это это конечно же влияет на
заимствование да все-таки объективные достижения многие европейцы европейские у них со временем начинают
перенимать не только то что сделала европу успешной науку технологии а сам образ жизни европы со временем
начнет оказывать влияние на окружающий мир это удивительно ведь европа стала великой не из-за
демократии например ведь когда европа правило всем миром она была не демократичной это были монархии
это было ну даже если это было парламентское какое-то устройство это все равно было государство
достаточно жесткого контроля государства использовавшиеся часто рабский или по крайней мере
принудительный труд это было часто государство которое вело захватнические войны и вело к на колониальную
политику и так далее и тем не менее мы видим что какие-то тенденции европейские какая-то европейская
мысль вот либерта и галитея и так далее идеи которые ходят в европе несмотря на то что они
непосредственно не имеют вроде как отношения к европейскому успеху до того времени но они
оказывают влияние на сопредельные не очень сопредельное общество мы видим что при попытке
вестернизироваться ну вот мы уже российскую вестернизацию мы обсуждали на прошлом стриме да вот
если мы скажем про японскую которая будет дальнейшем мы говорили уже как японцы очень
сильно подсаживаться на европейскую мораль изменяя свою жизнь японцы очень часто перенимают те вещи
которые казалось бы совершенно неожиданно не переняли у европейцев то есть ну например как мы
говорили да там вот это вот сюда традиция сюда триплексоголик мира разводит вечно эти разговоры о том
что вот учитель не то чтобы обязан но хорошо бы чтобы он имел связи со своим учеником сексуального
характера потому что это научит ученика послушанию это научит ученика но это очень поощрялась это
считалось крутым до после вестернизации казалось бы мы заюстан только технологии устройства но по факту
мы видим сильное влияние христианской морали европейской морали на японское общество и буквально
за какие-то пару десятков лет от традиции сюда не остается камня на камне и более того по сей день
за так скажем как бы это политкорректно сказать взгляд с прищуром да можно неплохо выхватить собственно
как в европе так и в японии мы видим когда перенимаются вещи которые напрямую совершенно никак не
относится там непосредственно к технологии искусства и так далее такие дела
ницше же с нами убил все религии бога нет но попытался попытался и оказал сам сильное влияние на что на те
вот на те
движение которые собственно во многом и зашкварили евгенику расовые всякие отборы так далее ну что ж
спасибо вам большое я рад что вы пришли послушали по сути самое главное о сознании надеюсь чуть-чуть
философии рационалистов не сделал стрим каким-нибудь замороченным или типа с претензией на что-то там
пытался подать как можно легче